# Κεφάλαιο 6: Η Κατάσταση του Bitshares

Στο κεφάλαιο αυτό, σκέφτηκα να σας δώσω μια γρήγορη σύνοψη όσον αφορά την κατάσταση των Bitshares από το Δεκέμβριο του 2014.

Επίσης, τριμηνιαία ανεβάζω ενημερώσεις για την κατάσταση των Bitshares σε αυτή την τοποθεσία:

http://www.bitshares.tv/chapter6

Προτείνω να εισάγετε τη διεύθυνση email σας έτσι ώστε να μπορώ να σας ειδοποιώ όταν βγαίνει ένα νέο βίντεο.

Αν διαβάζετε αυτό το βιβλίο μετά το 1ο τρίμηνο του 2015, το κεφάλαιο αυτό μπορεί να χρησιμεύει μόνο για νοσταλγικούς σκοπούς. 

Πρώτον, η χρηματοδότηση. Η ομάδα ανάπτυξης, η οποία αποτελείται από πέντε προγραμματιστές ιδιαίτερα υψηλού επιπέδου, έχει επαρκή χρηματοδότηση για να διαρκέσει μέχρι τον Ιανουάριο του 2016. Στον κόσμο των κρυπτο-νομισμάτων αυτό είναι μια αιωνιότητα. Στον κόσμο των επιχειρήσεων αυτό είναι περίπου 10 λεπτά.

Θα πρέπει επίσης να γνωρίζετε ότι, κρατώντας θέσεις αντιπροσώπων, αυτή η ομάδα ανάπτυξης και / ή άλλοι θα μπορούσαν να συνεχίσουν να αναπτύσσουν και να στηρίζουν το δίκτυο επ 'αόριστον.

Από την πλευρά της τεχνολογίας, τα πράγματα προχωρούν γρήγορα. Ο πυρήνας της πλατφόρμας είναι έτοιμος, λειτουργεί και δουλεύει καλά σαν μια εφαρμογή ενός υπολογιστή.

Μπορείτε να κατεβάσετε το δωρεάν πρόγραμμα πελάτη σήμερα. Μπορείτε να αποθηκεύσετε τα Bitshares σας, τα bitUSD ή οποιαδήποτε άλλα Bitassets που διατίθενται σήμερα με τα δικά σας ιδιωτικά κλειδιά. Μπορείτε να ανταλλάξετε οποιαδήποτε από τα εν λόγω στοιχεία ενεργητικού. Μπορείτε να λάβετε τόκο πάνω σε όλα αυτά.

Η κεφαλαιοποίηση των Bitshares είναι πάνω από 30 εκατομμύρια δολάρια. Πάνω από $ 1 εκατομμύριο bitUSD και άλλα Bitassets βρίσκονται σε κυκλοφορία.

Μια πολύ χρήσιμη πηγή για να δείτε αυτά τα πράγματα από μόνοι σας είναι το www.bitsharesblocks.com

Όλα τα παραπάνω είναι βασικά απόδειξη της έννοιας. Λειτουργεί και μάλιστα καλά. Το επόμενο βήμα είναι να γίνει όμορφο και να προστεθούν χαρακτηριστικά ώστε να είναι έτοιμο για μαζική υιοθέτηση από το κοινό.

Η ομάδα που αναπτύσσει το πρόγραμμα των Bitshares εργάζεται σκληρά και έχει μια σειρά από συναρπαστικές προγραμματισμένες εκδόσεις για το 1ο τρίμηνο του 2015. Κάποιες από αυτές κρατούνται κρυφές, αλλά άλλες έχουν δημοσιοποιηθεί.

Για να κάνει αυτό το πρόγραμμα πελάτη ακόμα πιο όμορφο και χρήσιμο, η ομάδα ανάπτυξης θα κυκλοφορήσει μια νέα και βελτιωμένη έκδοση πολύ σύντομα. Αυτή η έκδοση θα είναι φιλική προς τους χρήστες, έτσι ώστε να μπορούν να αποκομίσουν τα μέγιστα από τα Bitshares και να ανταλλάξουν Bitassets πιο εύκολα.

Πολύ συναρπαστικά, επίσης, είναι τα «πορτοφόλια» για iPhone και Android. Αυτό θα το κάνει πολύ εύκολο να στέλνετε και να λαμβάνετε Bitassets. Δεν θα με εξέπληττε καθόλου αν δείτε ένα νεαρό κοινό εξοικειωμένο με την τεχνολογία αυτή να χρησιμοποιεί bitUSD για να αποστέλλει μικρές πληρωμές ο ένας στον άλλο με αυτό το «πορτοφόλι». Θα μπορούσε να είναι σύντομα το νόμισμα της πανεπιστημιούπολης στο πανεπιστήμιο σας.

Αυξημένη λειτουργικότητα θα ενσωματωθεί στο «πορτοφόλι» σας με MultiSig, υποστήριξη μεσεγγύησης (escrow) και αντίγραφα ασφαλείας πορτοφολιού σε χαρτί. Όλα αυτά τα χαρακτηριστικά είναι διαθέσιμα με το Bitcoin, αλλά δεν είναι ενσωματωμένα στο πρόγραμμα πελάτη. Αυτό σημαίνει ότι οι χρήστες είναι αναγκασμένοι να ψάχνουν σε ιστοσελίδες και πλατφόρμες τρίτων για να βρουν αυτές τις λειτουργικότητες.

Η τάση αυτή θα συνεχιστεί, παρεμπιπτόντως. Επειδή το πρωτόκολλο του Bitshares έχει μεγαλύτερη ευελιξία από ό, τι εκείνο του Bitcoin, τα χαρακτηριστικά αυτά είναι πιο εύκολα ενσωματωμένα στο ίδιο το πρόγραμμα πελάτη

Ίσως το πιο ενδιαφέρον όμως, είναι οι συνεργασίες με ανταλλακτήρια, εμπόρους, on ramps (αγορά Bitshares ή bitUSD με ρευστό) και off ramps (εξαργύρωση Bitshares ή bitUSD σε ρευστό ή αγαθά).

Παρασκηνιακά, τα Bitshares εργάζονται σκληρά προκειμένου οι άνθρωποι να μπορούν εύκολα να αποκτήσουν Bitshares και Bitassets. Αυτή τη στιγμή, και αυτό ισχύει για τα περισσότερα εναλλακτικά νομίσματα, θα πρέπει πρώτα να αγοράσετε Bitcoin με τα πραγματικά χρήματά σας σε ένα ανταλλακτήριο και στη συνέχεια να αγοράσετε Bitshares, χρησιμοποιώντας τα Bitcoin σας, σε ένα ανταλλακτήριο που είναι μόνο για κρυπτο-νομίσματα.

Για όσους από εσάς θέλετε να αγοράσετε Bitshares, θα σας δείξω στο επόμενο κεφάλαιο πώς μπορείτε να το κάνετε αυτό. Πολύ σύντομα όμως θα είναι πολύ πιο απλό. Αρκετές εταιρείες έχουν ζητήσει να συμμετέχουν στο project των Bitshares. Θα επιτρέπουν στους Βορειοαμερικανούς να μεταφέρουν πραγματικά χρήματα κατευθείαν σε Bitshares ή Bitassets και το αντίστροφο κατευθείαν, χωρίς να χρειάζεται να περάσουν πρώτα από Bitcoin.

Αυτό θα είναι ένα σημαντικό βήμα για τα Bitshares και θα τους επιτρέψει πραγματικά να μπουν σε μια mainstream πορεία.

Όταν η τιμή ενός κρυπτο-νομίσματος είναι σταθερή, δεν χρειάζεται να εξηγήσετε τη περιπλοκή του Blockchain ή την αποκέντρωση, όπως κάνετε με το Bitcoin.

Το μήνυμα προς τους χρήστες γίνεται απλό: κατεβάστε ένα «πορτοφόλι», χρηματοδοτείστε το, ξεκινήστε να κερδίζετε τόκο, και ξοδέψτε τα χρήματα σε καταστήματα που συμμετέχουν στο σχέδιο.

Αυτό που όλοι οι χρήστες χρειάζεται να γνωρίζουν είναι ότι μπορούν να χρηματοδοτήσουν ένα απλό πορτοφόλι και οι έμποροι θα τους παρέχουν εκπτώσεις για αυτήν την ανώτερη μέθοδο πληρωμής χωρίς προμήθειες. Οι περισσότεροι χρήστες δεν θα νοιάζονται καν ότι πρόκειται για ένα κρυπτο-νόμισμα. Δεν θα πρέπει να ανησυχείτε ποια θα είναι αύριο η τιμή του bitUSD γιατί θα αξίζει το ίδιο με σήμερα.

Τα Bitshares συνεργάζονται επίσης με τους παρόχους χρεωστικών καρτών για να επιτρέπουν στα bitUSD να δαπανώνται οπουδήποτε γίνονται αποδεχτές κάρτες Visa και MasterCard. Αυτό θα συντελέσει στο να επανεξεταστούν τόσο όλες οι προμήθειες όσο και η έλλειψη προστασίας προσωπικών δεδομένων του σημερινού συστήματος. Ο στόχος, ελπίζουμε, θα είναι να αυξηθεί τόσο πολύ ώστε οι περισσότεροι έμποροι να αποδέχονται bitUSD απευθείας και μια μέρα να μπορέσουμε να ξεφορτωθούμε τις χρεωστικές κάρτες. Αλλά επί του παρόντος, αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό βήμα που θα επιτρέπει στους ανθρώπους να χρησιμοποιούν bitUSD οπουδήποτε.

Όλα αυτά τα πράγματα είναι στα σκαριά, και το 2015 θα μπορούσε να είναι η αρχή για κάτι πολύ μεγάλο για τα Bitshares.

Ελπίζω να απολαύσατε αυτό το εκπαιδευτικό βιβλίο για τα Bitshares.

Στο επόμενο κεφάλαιο θα σας διδάξω πώς να αποκτήσετε Bitshares.

Για να πάρετε μια πιο πρόσφατα ενημερωμένη ανακεφαλαίωση σχετικά με την κατάσταση των Bitshares μπορείτε να μεταβείτε εδώ:

http://www.bitshares.tv/chapter6

Παρακαλώ αφήστε το email σας ώστε να σας ειδοποιήσω για μελλοντικές ενημερώσεις.
