# Κεφάλαιο 7: Πώς να αποκτήσετε Bitshares

Έχετε αποφασίσει ότι θέλετε να αγοράσετε μερικά Bitshares. Επέλεξα να κάνω το ίδιο και ελπίζω ότι θα πάει πολύ καλά για όλους μας.

Το Νοέμβριο του 2014, ο μόνος τρόπος για να πάρετε Bitshares ήταν να πάρετε πρώτα κάποια Bitcoin και στη συνέχεια να αγοράσετε κάποια Bitshares με Bitcoin. Αυτό θα αλλάξει στις αρχές του επόμενου έτους, αλλά προς το παρόν αυτή είναι η διαδικασία.

Εδώ είναι η διεύθυνση URL στην οποία θα ενημερώσω τις οδηγίες καθώς θα γίνονται ευκολότερες. Αν θέλετε μπορείτε να ελέγξετε τη διεύθυνση URL για να δείτε αν έχω αναρτήσει ένα βίντεο με μια ενημέρωση.

Μπορείτε επίσης να αφήσετε το email σας ώστε να μπορώ να σας ειδοποιήσω για μελλοντικές ενημερώσεις.

Εάν δεν υπάρχει καμία ενημέρωση, τότε συνεχίστε την ανάγνωση.

http://www.bitshares.tv/chapter7

Υποθέτω ότι γνωρίζετε ήδη πώς να αποκτήσετε Bitcoin, αλλά σε περίπτωση που δεν γνωρίζετε θα αναφέρω μερικά από τα αγαπημένα μου μέρη για να τα αποκτήσετε.

Εάν βρίσκεστε στη Αμερική μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το circle.com ή την coinbase.com.Στην Ευρώπη σας προτείνω το Kraken.com, αλλά ανεξάρτητα με το πού βρίσκεστε, το νούμερο ένα για μένα είναι το bitfinex.com. Είναι το αγαπημένο μου ανταλλακτήριο. Έχει τη βάση του στο Χονγκ Κονγκ και δεν είχα ποτέ πρόβλημα μαζί τους.

Μόλις αποχτήσετε Bitcoin, θα είστε έτοιμοι να αγοράσετε Bitshares αλλά πριν το κάνετε αυτό, επιτρέψτε μου να σας δείξω ένα τρόπο με τον οποίο μπορείτε να μάθετε ποιο ανταλλακτήριο έχει τον περισσότερο όγκο και ποιο μπορεί να είναι το κατάλληλο για εσάς.

Αν πάτε στο www.coinmarketcap.com, θα δείτε όλα τα κρυπτο-νομίσματα που συναλλάσσονται σήμερα. Βρείτε Bitshares, και στη στήλη όγκου συναλλαγών κάντε κλικ στο ποσό.

Αυτό θα σας δώσει μια ανάλυση για ποια ανταλλακτήρια συναλλάσουν Bitshares και πόσο βάθος έχουν.

Κατά πάσα πιθανότητα θα αγοράζετε Bitshares σε Bitcoin, οπότε θέλετε να βρείτε τα ανταλλακτήρια που έχουν τον μεγαλύτερο όγκο για το ζεύγος BTS / BTC. Εάν λέει BTSX / BTC, μην ανησυχείτε. Απλώς δεν έχουν συμβαδίσει με την μετονομασία (rebranding) ακόμη. To BitsharesX μετονομάστηκε σε Bitshares το Νοέμβριο του 2014.

Αν χρειάζεστε βοήθεια για να βρείτε ένα ανταλλακτήριο μπορείτε να αναρτήστε τις ερωτήσεις σας στα Ελληνικά στο φόρουμ του Bitshares εδώ:

https://bitsharestalk.org/index.php?topic=4447.0

Παρακάτω είναι τα βήματα που σας συνιστώ να ακολουθήσετε. Προτείνω να ξεκινήσετε πρώτα με ένα μικρό ποσό ώστε να εξοικειωθείτε. Όταν νοιώσετε ότι είστε εντάξει μ’ένα μικρό ποσό τότε μπορείτε να προχωρήσετε σε μεγαλύτερα ποσά.

Καθώς θα περνάτε από αυτή τη διαδικασία, πρέπει να σας προειδοποιήσω ότι πιθανότατα θα σκεφτείτε, «Πώς στο καλό μπορεί κανείς να ασχοληθεί με αυτή την φρικτή εμπειρία;». Αν και κανένα βήμα δεν είναι πραγματικά δύσκολο, θα πρέπει σίγουρα να σας δοθούν κίνητρα για να ακολουθήσετε όλη τη διαδικασία. Το καθιστούν πραγματικά δύσκολο. Με άλλα λόγια, υπάρχει ένας υψηλός φραγμός εισόδου.

Λάβετε υπόψη αυτά δύο πράγματα: Το 2012, όταν για πρώτη φορά ασχολήθηκα με το Bitcoin, ήταν περίπου το ίδιο δύσκολο να αγοραστεί. Πριν ιδρυθούν εταιρείες όπως η Coinbase, η Circle, και η Blockchain για να διευκολύνουν την κατάσταση, όλη αυτή ήταν η διαδικασία που έπρεπε να περάσουν οι πρώτοι χρήστες του Bitcoin.

Όταν πολλά από τα προβλήματα αυτά επιδιορθώθηκαν (ο φραγμός εισόδου στην αγορά είχε μειωθεί), τότε πολύ περισσότερα άτομα ήταν πρόθυμα να ασχοληθούν. Αυτοί οι υψηλοί φραγμοί εισόδου είναι οι λόγοι για τους οποίους το 2012 θα μπορούσατε να αγοράσετε Bitcoin για $10. Με πολλά από αυτά τα εμπόδια να έχουν ξεπεραστεί από τότε, το Bitcoin είναι αξίζει τώρα περίπου $300. Πιστεύω ότι το ίδιο πράγμα θα συμβεί και για τα Bitshares.

Τεράστιες βελτιώσεις στη λειτουργικότητα έχουν προγραμματιστεί για το 1ο τρίμηνο του 2015. Αν θέλετε, μπορείτε να περιμένετε μέχρι τότε, αλλά ποιος ξέρει ποια θα είναι η τιμή τους τότε. Αν ακολουθήσετε όλα αυτά τα βήματα, πιστεύω ότι θα ανταμειφθείτε πολύ καλά στο εγγύς μέλλον. Φυσικά, δεν μπορώ να εγγυηθώ ούτε να υποσχεθώ κάτι, αλλά ξέρω ότι θα είναι πολύ πιο εύκολο πολύ σύντομα.

Οπότε, αυτά είναι τα μακροσκελή βήματα που πρέπει να ακολουθήστε επί του παρόντος.

###### #1
Εγγραφείτε για ένα λογαριασμό με ένα ανταλλακτήριο που έχετε επιλέξει.
###### #2
Χρηματοδοτήστε το λογαριασμό. Βρείτε την ιστοσελίδα που σας επιτρέπει να καταθέσετε Bitcoin.
###### #3
Στείλτε το Bitcoin σας στο ανταλλακτήριο. Μπορεί να χρειαστεί έως και μία ώρα αφού αποσταλούν τα χρήματά σας μέχρι να γίνουν διαθέσιμα για χρήση στο ανταλλακτήριο. Θυμηθείτε να χρησιμοποιήσετε ένα μικρό ποσό την πρώτη φορά, για να βεβαιωθείτε ότι έχετε κατανοήσει τη διαδικασία.
###### #4
Μόλις δείτε τα χρήματα στο λογαριασμό σας, βρείτε την ιστοσελίδα όπου μπορείτε να αγοράσετε Bitshares με Bitcoin.
###### #5
Επιλέξτε το ποσό και κάντε κλικ στο κουμπί «αγορά». Να έχετε υπόψη σας, ότι αν ο όγκος είναι χαμηλός, μπορείτε να μετακινήσετε την αγορά με τόσο λίγα όσο $ 3.000. Για αγορές πάνω από αυτό το ποσό, μπορείτε αν θέλετε να τα χωρίσετε σε μικρότερα ποσά και να αγοράσετε ορισμένα κάθε 10 λεπτά περίπου. Το 2012, όταν αγόραζα Bitcoin για μόλις $ 10 θυμάμαι να κινώ την αγορά με μόνο ελαφρώς μεγαλύτερα κεφάλαια. Ξέρω ότι φαίνεται περίεργο, αλλά είναι πολύ ενδιαφέρον.
###### #6
Είστε πλέον ένας ιδιοκτήτης Bitshares. Συγχαρητήρια. Θα μπορούσατε να σταματήσετε εδώ, αλλά εγώ δεν θα σας το συνιστούσα. Ποτέ δεν συνιστώ να αφήνει κάποιος τα χρήματά του στο ανταλλακτήριο. Εάν το ανταλλακτήριο χρεοκοπήσει, θα χάσετε τα πάντα. Καλύτερα να μετακινήσετε τα Bitshares στο «πορτοφόλι» σας.
###### #7
Πηγαίνετε στο https://github.com/BitShares/bitshares/releases και κατεβάστε το σωστό πρόγραμμα πελάτη για το μηχάνημά σας. Ψάξτε για τα πράσινα κουμπιά. Εάν είστε σε έναν υπολογιστή Mac κατεβάσετε την έκδοση .dmg. Αν είστε σε ένα μηχάνημα Windows κατεβάστε την έκδοση .exe. Υπάρχει επίσης μια έκδοση για Linux.
###### #8
Περάστε από τη διαδικασία εγκατάστασης. Να έχετε υπόψη σας ότι ένα πορτοφόλι και ένας λογαριασμός bitshares μπορεί να αποταμιεύσει bitUSD και πολλά άλλα bitAssets.
###### #9
Ανοίξτε την εφαρμογή. Η πρώτη φορά που το κάνετε αυτό, θα σας ζητηθεί να δημιουργήσετε έναν κωδικό πρόσβασης. Όπως ακριβώς και με το Bitcoin, αν ξεχάσετε τον κωδικό σας, θα χάσετε τα χρήματά σας. Μην αποθηκεύετε τον κωδικό πρόσβασής σας στον υπολογιστή σας. Γράψτε τον κωδικό πρόσβασης σε ένα κομμάτι χαρτί και φυλάξτε το σε ασφαλές μέρος. Μην επιλέξετε έναν κωδικό πρόσβασης που είναι εύκολο να μαντέψει κανείς και μην χρησιμοποιείτε έναν κωδικό πρόσβασης που χρησιμοποιείτε αλλού. Γράψτε τον σε τουλάχιστον ένα ή δύο διαφορετικούς τόπους και αποθηκεύστε τον με ασφάλεια.
###### #10
Το πρόγραμμα θα ξεκινήσει να κατεβάζει το Blockchain του Bitshares. Μπορεί να χρειαστεί να περιμένετε για αρκετές ώρες ή ακόμα και μέρες, ανάλογα με τη σύνδεσή σας στο Internet, για να κατεβάσετε το Blockchain. Να είστε υπομονετικοί, και να σκεφτείτε πόσο ωραίο είναι το γεγονός ότι αυτό είναι τόσο περίπλοκο που οι περισσότεροι άνθρωποι απλά δεν θα ασχοληθούν καν. Αυτό σημαίνει ότι παίρνετε ακόμα Bitshares σε μια πραγματικά χαμηλή τιμή.
###### #11
Ο κωδικός πρόσβασης που επιλέξατε στο βήμα 9 δεν είναι το ιδιωτικό κλειδί σας. Το ιδιωτικό κλειδί σας είναι σε ένα κρυπτογραφημένο αρχείο στον υπολογιστή σας. Ο κωδικός πρόσβασής σας θα αποκρυπτογραφήσει το αρχείο. Προτείνω σε αυτό το σημείο να δημιουργήσετε αντίγραφα ασφαλείας για το κρυπτογραφημένο πορτοφόλι σας και να το αποθηκεύσετε κάπου. Στο μενού, επιλέξτε Αρχείο και στη συνέχεια την Εξαγωγή Πορτοφολιού. Αποθηκεύστε το αρχείο στην επιφάνεια εργασίας σας. Στη συνέχεια, βρείτε άλλη τοποθεσία για να το αποθηκεύσετε. Είτε φυλάξτε το σε ένα USB και τοποθετήστε το μέσα σε ένα συρτάρι ή στείλτε το με e-mail στον εαυτό σας. Μην αποθηκεύετε το USB στον ίδιο τόπο με τον κωδικό πρόσβασης που έχετε σημειώσει σε χαρτί. Τώρα έχετε ένα αρκετά ασφαλές σύστημα. Σε περίπτωση που ο υπολογιστής σας σπάσει ή κλαπεί, ο κλέφτης δεν μπορεί να πάρει τα χρήματα και μπορείτε να ανακτήσετε τα κρυπτογραφημένα ιδιωτικά κλειδιά. Όσω θυμάστε ή μπορείτε να βρείτε το κομμάτι χαρτιού που έχει γραμμένο τον κωδικό πρόσβασης, θα είστε σε θέση να αποκρυπτογραφήσετε το αρχείο.
###### #12
Το επόμενο βήμα είναι να δημιουργήσετε ένα λογαριασμό και να επιλέξετε ένα όνομα φιλικό προς το χρήστη. Στο σύστημα μενού, κάντε κλικ στο Λογαριασμοί και έπειτα στο Δημιουργία Λογαριασμού. Μπορείτε να επιλέξετε ένα όνομα. Αυτό θα είναι δημόσιο. Θα το δίνετε στους ανθρώπους ώστε να μπορούν να σας στείλουν κεφάλαια.
###### #13
Αφού έχετε δημιουργήσει ένα λογαριασμό, βρείτε την καρτέλα Κλειδιά και κάντε κλικ σε αυτή. Εκεί θα σας πει το Κλειδί Λογαριασμού σας. Είναι μια μεγάλη συμβολοσειρά χαρακτήρων που ξεκινά με BTS. Αντιγράψτε το αυτό. Θα το χρειαστείτε στο επόμενο βήμα.
###### #14
Το επόμενο βήμα είναι να καταχωρήσετε το λογαριασμό που μόλις δημιουργήσατε στο Blockchain.

Πηγαίνετε στο https://faucet.bitshares.org/ έτσι ώστε να μπορείτε να καταχωρήσετε το εύκολο στη χρήση όνομα.

Θα σας ζητήσει το «δημόσιο κλειδί σας». Είναι απόλυτα ασφαλές να το στείλετε. Τα Bitshare που είναι απαραίτητα για να εγγραφείτε θα δωρισθούν στο λογαριασμό σας.

###### #15
Αφού λάβετε το Bitshare στο πρόγραμμα-πελάτη Bitshares σας, μεταβείτε στο οι Λογαριασμοί μου και στη συνέχεια κάντε κλικ στο λογαριασμό που δημιουργήσατε στο προηγούμενο βήμα. Στην επάνω δεξιά γωνία θα βρείτε ένα μπλε κουμπί που λέει Εγγραφείτε με το όνομα που επιλέξατε. Κάντε κλικ σε αυτό και κάντε κλικ στο OK. Έχετε τώρα καταχωρίσει το όνομα αυτό στο Blockchain.
###### #16
Επιστρέψτε στο ανταλλακτήριο και αποσύρετε τα Bitshares σας. Όταν ερωτηθείτε πού θέλετε να στείλετε τα χρήματα, μπορείτε να πληκτρολογήσετε το όνομα του λογαριασμού σας από το προηγούμενο βήμα. Ανάλογα με τη σύσταση του ανταλλακτηρίου, μπορεί να χρειαστούν μερικές ώρες για να σας σταλούν πραγματικά τα Bitshares, αλλά συνήθως αυτό γίνεται πολύ πιο γρήγορα. Χρησιμοποιήστε ένα μικρό ποσό την πρώτη φορά για να βεβαιωθείτε ότι έχει φτάσει με ασφάλεια.

Σημείωση: Δεδομένου ότι η διαδικασία εγγραφής συνεχίζει να απλουστεύεται μπορείτε να πηγαίνετε εδώ για να δείτε τις τελευταίες πληροφορίες: http://bitshares.tv/chapter-7-how-to-get-bitshares

Σε αυτή τη σελίδα μπορείτε επίσης να βρείτε μερικά βίντεο που θα σας καθοδηγήσουν στη διαδικασία και παρόλο που είναι μόνο στην αγγλική γλώσσα ελπίζουμε ότι θα είστε σε θέση να την ακολουθήσετε.

Και είναι τόσο απλό!! (αστείο) 16 απλά βήματα για να αποθηκεύσετε με ασφάλεια τα Bitshares σας.

Λαμβάνοντας υπόψη την εξαντλητική διαδικασία, είναι εκπληκτικό το γεγονός ότι υπάρχουν $1 εκατομμύριο δολάρια σε Bitassets σε κυκλοφορία και το Bitshares έχει κεφαλαιοποίηση πάνω από 20 εκατομμύρια δολάρια. Αυτό δείχνει πόσο υποσχόμενα είναι τα Bitshares. Οι άνθρωποι είναι πρόθυμοι να περάσουν όλα αυτά μόνο και μόνο για να ασχοληθούν μαζί του σε αυτό το πρώιμο στάδιο.

Όπως είπα και στην αρχή, αν οι φραγμοί εισόδου στην αγορά ήταν πολύ χαμηλότεροι τότε η τιμή θα είχε ήδη ανεβεί σημαντικά. Όσο απογοητευτικά και να είναι όλα αυτά τα βήματα, δείτε το σαν ένδειξη ότι λαμβάνετε μία πολύ καλή τιμή επειδή κάποιοι άλλοι απλώς θα τα παρατήσουν.

Ελπίζω ότι απολαύσατε την ανάγνωση αυτού του βιβλίου όσο απόλαυσα το γράψιμο του. Ήταν χαρά μου να σας διδάξω τα πάντα για τα Bitshares.

Αν αποφασίσετε να ασχοληθείτε, έχετε το νου σας για το 2015. Θα γίνουν πάρα πολλά.

Μην ξεχάσετε το μπόνους κεφάλαιο σχετικά με την Κατ 'εξουσιοδότηση Απόδειξη του μεριδίου (DPOS). Νομίζω ότι θα είναι μια πραγματική αποκάλυψη για εσάς.
