# 제 7장 비트쉐어 구입하기

이제 여러분은 비트쉐어를 구입하기로 결정하였다. 나도 같은 결정을 했었고, 이 결정이 우리 모두에게 좋은 결과를 가져다주었으면 한다.

2014년 11월 기준으로 비트쉐어를 구입하는 유일한 방법은 먼저 비트코인을 구입하고 그  다음에 그 비트코인으로 비트쉐어를 구입하는 것이다. 이러한 과정은 내년 초에는 바뀔 것이지만, 지금으로서는 이게 유일한 방법이다.

비트쉐어 구입 과정이 더 편해질 때 나는 비트쉐어를 구입하는 방법을 다음 URL에 업데이트할 것이다. 아마 여러분은 내가 업데이트된 영상을 올렸는지 알고자 그 URL을 확인하고 싶을 것이다. 여러분은 또한 내가 새로운 업데이트가 있을 때 알림을 줄 수 있도록 이메일 주소를 남길 수도 있다. 만약 다음 링크에 새로운 업데이트가 없다면 계속 읽어나가도록 하자.

http://www.bitshares.tv/chapter7

나는 여러분이 이미 비트코인에 대해 알고 있다고 가정하고 있다. 하지만 만에 하나를 대비해서 내가 비트코인을 주로 구입하는 곳들을 언급하겠다. 만약 여러분이 미국에 살고 있다면, 여러분은 Circle.com이나 Coinbase.com을 이용할 수 있다. 유럽이라면 Kraken.com이 있다. (역주: 한국에서는 Yapizon.com이 있다) 하지만 전 세계적으로, 여러분이 어디 있는지간에, 내가 가장 추천하는 곳은 Bitfinex.com이다. 이곳은 내가 가장 좋아하는 거래소이다. 이 회사는 홍콩에 있으며, 내 경험상 늘 만족스러웠다.

비트코인을 갖게 되었다면, 이제 여러분은 비트쉐어를 살 준비가 되었다.

현재 내가 가장 선호하는 거래소는 www.bter.com이다. 아마 알고 있을지도 모르겠지만, 비트쉐어는 중국에서 매우 인기가 있으며, 대부분의 거래는 중국에 의해 이루어진다. www.bter.com에 대해 이야기하기 전에, 어떤 거래소가 거래량이 많은지 그리고 여러분에게 적합한지 찾는 멋진 방법을 소개하고자 한다.

여러분이 www.coinmarketcap.com에 접속하면, 여러분은 현재 거래되고 있는 모든 암호화폐들을 볼 수 있을 것이다. 비트쉐어를 검색하고, 거래량(volume)란에서 거래량을 나타내는 수치와 연결된 링크를 클릭해보자. 그러면 비트쉐어를 거래하고 있는 거래소들 목록이 나올 것이며, 각 거래소의 거래량을 알 수 있을 것이다.

아마 여러분은 비트코인으로 비트쉐어를 구입하려고 할 것이며, 따라서 여러분은 BTS/BTC 중에서 가장 높은 수준의 거래량을 가지고 있는 거래소 한두군데를 찾고 싶을 것이다. 만약 BTSX/BTC라고 나와 있더라도 걱정하지 말자. 이름이 바뀐 것을 아직 적용하지 못한 것 뿐이다. 2014년 11월에 비트쉐어X는 비트쉐어로 변경되었다. 앞서 말했듯이, 비트쉐어를 구입하기에 가장 좋은 사이트는 www.bter.com이나 www.btc38.com이다.

다음에 나오는 과정들은 내가 여러분에게 추천하는 방법이다. 나는 여러분이 자신감을 갖기 위해 먼저 약간의 금액만을 가지고 해보길 추천한다. 적은 금액으로 성공했다면 (수십 달러 정도), 여러분은 이제 더 큰 금액을 가지고 할 수 있다.

여러분이 이 과정을 따를 것이기 때문에, 여러분에게 미리 알려줄 것이 있다. 여러분은 아마도 “도대체 누가 이런 끔찍한 일을 할 수 있을까?”하고 생각할지도 모른다. 사실 이 과정 중 어떤 것도 어렵지는 않지만, 이 과정을 모두 끝내기 위해서는 아마도 여러분은 동기부여가 되어야 할 것이다.

두 가지 사실을 기억하자. 2012년 내가 처음으로 비트코인을 접했을 때, 비트코인을 구입하는 일도 이만큼 힘들었다. 코인베이스, 써클, 블럭체인인포 같은 회사들이 이 과정을 쉽게 만들기 전에는 이 과정은 모든 비트코인 얼리어댑터들이 거쳐야만 하는 과정이었다.

이러한 문제점들이 고쳐지자마자(즉, 진입장벽이 낮아짐), 많은 사람들이 비트코인 세계에 참여하고자 몰려들었다. 이러한 높은 진입장벽은 2012년에 비트코인 가격이 10달러였던 이유 중 하나이다. 이러한 장벽이 제거된 지금 비트코인 가격은 300달러 이상이다. 나는 이와 같은 일이 비트쉐어에서도 있으리라 믿는다.

비트쉐어는 2014년 12월과 2015년 1분기에 사용성 측면에서 큰 개선이 이루어질 예정이다. 만약 여러분이 원한다면 그 때까지 기다릴 수도 있다. 하지만 그 때 가격이 어떻게 될지는 아무도 모른다. 만약 여러분이 이러한 과정을 모두 밟아나간다면, 아마도 여러분은 새해에 멋진 보상을 받게 될 것이다. 물론 이를 보증할 수도, 약속할 수도 없지만, 비트쉐어를 사는 방법이 조만간 매우 쉬워질 것이라는건 확실하다.

이제 여러분이 밟아야 하는 긴 과정들에 대해 이야기해보도록 하자.

###### #1
여러분이 선택한 거래소에서 계정을 만든다. (예: www.bter.com)
###### #2
비트코인 입금 페이지를 찾아서, 계정에 비트코인을 충전한다.
###### #3
비트코인을 거래소로 보낸다. 여러분이 비트코인을 전송한 뒤 거래소에서 사용할 수 있게 되기까지는 아마 한시간쯤 걸릴 것이다. 먼저 이 과정을 정확히 파악할 수 있도록, 처음에는 적은 액수를 보내보도록 하자.
###### #4
비트코인이 잔고에 나타나면, 비트코인으로 비트쉐어를 살 수 있는 페이지를 찾는다.
###### #5
수량을 클릭하고 매수버튼을 누른다. 주의할 것은 거래량이 낮은 경우 3,000달러 정도의 적은 금액만을 가지고도 시장에 영향을 줄 수 있다는 점이다. 그 이상 금액을 거래하기 위해서 여러분은 아마도 매 10분마다 분할매수를 해야 할 수도 있다. 2012년에 내가 비트코인을 개당 10달러에 살 때, 적은 금액만으로도 시장에 영향을 주었었다. 좀 이상하다고 생각할지 모르겠지만, 이것은 매우 좋은 현상이다.
###### #6
이제 여러분은 비트쉐어 보유자가 되었다. 축하한다. 여러분은 여기에서 멈출 수도 있지만, 별로 추천하고 싶지는 않다. 나는 절대 여러분이 돈을 거래소에 맡겨두는 것을 추천하지 않는다. 만약 거래소가 파산한다면, 여러분은 모든 것을 잃게 될 것이다. 비트쉐어를 여러분의 지갑으로 옮기는 것이 훨씬 낫다.
###### #7
http://www.bitshares.org 로 접속해서, 오른쪽 위에 있는 Download를 누른다. 스크롤을 내리고, 여러분의 컴퓨터에 맞는 프로그램을 다운로드 받는다.
###### #8
프로그램 설치를 진행한다.
###### #9
지갑 프로그램을 실행한다. 처음 실행할 때 여러분은 비밀번호를 생성해야 한다. 비트코인과 마찬가지로, 만약 여러분이 비밀번호를 잊어버린다면 여러분은 비트쉐어를 모두 잃게 될 것이다. 비밀번호를 컴퓨터에 저장해두지 말도록 하자. 비밀번호를 종이에 써서 안전한 장소에 보관한다. 추측하기 쉬운 비밀번호나, 여러분이 다른 곳에서 사용하고 있는 비밀번호를 사용하지도 말아야 한다. 종이로 옮겨적은 다음에 최소 한두군데 이상 안전한 장소에 보관토록 하자.
###### #10
이제 지갑 프로그램이 비트쉐어 블럭체인을 내려받기 시작할 것이다. 인터넷 속도에 따라 여러분은 아마 몇 시간 또는 며칠을 기다려야 할지도 모른다. 인내를 가지고 기다리도록 하자. 그리고 이 과정이 너무 복잡해서 많은 사람들이 신경쓰지 않고 있다는 놀라운 사실을 생각해보도록 하자. 이 말은 여러분이 비트쉐어를 아직도 굉장히 싼 값에 살 수 있다는 뜻이다.
###### #11
여러분이 9단계에서 만든 비밀번호는 개인키가 아니다. 개인키는 암호화되어서 여러분의 컴퓨터에 보관되어 있다. 비밀번호는 이 암호를 푸는 역할을 한다. 이제 이 암호화된 지갑을 백업해서 안전한 장소에 보관하도록 하자. 메뉴에서 “파일”을 선택한 다음에 “지갑 내보내기”를 누른 다음에 이 파일을 여러분의 컴퓨터에 저장하자. 그리고 또다른 안전한 보관장소를 찾는다. USB에 저장해서 서랍장에 보관할 수도 있고, 여러분 스스로에게 이메일로 보낼 수도 있다. 절대 USB와 비밀번호가 적힌 종이를 같은 장소에 보관하지 않도록 한다. 여러분은 이제 매우 안전한 시스템을 갖게 되었다. 여러분의 컴퓨터가 망가지거나 도난당하더라도, 도둑은 여러분의 비트쉐어를 빼갈 수 없을 것이고, 여러분은 암호화된 개인키를 복구할 수 있을 것이다. 여러분이 비밀번호를 기억하고 있거나 비밀번호가 적힌 종이를 가지고 있는 한, 여러분은 암호화된 파일을 해독할 수 있다.
###### #12
다음 단계는 계정을 만들고 사용자 친화적인 이름을 고르는 것이다. 메뉴에서 계정을 누르고, 계정 만들기를 클릭한다. 여러분은 계정 이름을 선택할 수 있을 것이다. 이 계정 이름은 공개되는 정보이다. 여러분은 이를 사람들에게 알려줌으로써 그들이 여러분에게 비트쉐어나 비트에셋을 전송하도록 할 수 있다.
###### #13
계정을 만들었으면, 이제 키 탭을 찾아서 클린한다. 여기에서 여러분은 계정 키를 확인할 수 있다. 이것은 BTS로 시작하는 매우 긴 숫자와 문자 조합이다. 이것을 복사하자. 이 복사한 것은 다음 단계에 필요하다. (역주: 새 버전에서는 계정 등록하기를 누르면 “수도꼭지”(무료로 소량의 BTS를 나눠주는 서비스)로 바로 연결되어서 약간의 확인절차만 거치면 더 쉽게 계정을 등록할 수 있다. 이 경우 16단계로 넘어가도 좋다.)
###### #14
다음 단계는 여러분이 블럭체인에서 만든 계정을 등록하는 것이다. 이 과정은 매우 힘들다. 왜냐하면 등록을 하기 위해서는 약간의 수수료가 필요하기 때문이다. 하지만 여러분이 계정 이름을 갖기 전까지 여러분은 수수료를 낼 수가 없다. 이런 얽히고 섥힌 과정은 다음 달에 있을 업데이트에서 고쳐질 것이다. 하지만 지금 우리는 돌아서 가야한다. 이미 비트쉐어를 쓰고 있는 사용자를 찾아서 고전적인 방식으로 여러분에게 비트쉐어를 보냄으로써 여러분이 사용하기 편리한 계정 이름을 등록할 수 있도록 하자.

여기서 잠시 비트쉐어 커뮤니티를 소개하겠다. https://bitshares.org 에 접속하고, 포럼을 이용하기 위해 등록을 하자. 여러분의 지갑과 똑같은 비밀번호를 여기에서나 인터넷 상에 있는 다른 어떤 곳에서도 사용하지 말아야 한다. 이 포럼은 무료이며, 매우 풍부한 정보를 제공해준다. 등록을 했다면 다음 링크로 접속하자.

https://bitsharestalk.org/index.php?topic=6439.0

그리고 제일 처음 글에 있는 안내를 따르도록 한다.

사람들에게 맥스가 보냈다고 하면, 그들은 여러분을 매우 친절하게 대할 것이다. 사람들은 여러분의 공개키를 물어볼 것이다. 공개키를 보내주는 것은 완벽히 안전하다. 공개키를 그냥 복사해서, 포스트에 올리도록 하자. 그러며 곧 포럼 사람들 몇몇이 여러분에게 비트쉐어를 보내줄 것이다. 아마 이 과정은 24시간 이상 걸릴지도 모른다. 이 과정을 통해 여러분은 계정을 등록할 수 있게 되었다.
###### #15
지갑에 비트쉐어를 받았다면, “내 계정”으로 이동해서 여러분이 만든 계정 이름을 클릭한다. 우측 상단에 보면 여러분의 계정 이름과 함께 등록이라고 써있는 파란 버튼이 있을 것이다. 여러분이 고른 계정 이름을 등록한다. 확인을 누르자. 이제 여러분의 계정 이름은 블럭체인에 등록되었다.
###### #16
거래소로 돌아가서 비트쉐어를 인출하자. 여러분의 돈을 어디로 보낼 것인지 물어볼 때, 여러분은 앞에서 만든 계정 이름을 쓰면 된다. 거래소 내부적인 설정에 따라, 비트쉐어 인출은 몇 시간이 걸릴지도 모른다. 먼저 소액을 시험적으로 인출해서 잘 되는지 확인해보자.

이 과정은 정말 간단하다. (농담이다) 이 16단계의 쉬운 과정을 통해 여러분은 비트쉐어를 안전하게 보관할 수 있다.

맙소사, 이런 힘든 과정에도 불구하고 백만달러의 비트쉐어가 유통되고 있고, 비트쉐어의 시가총액이 3천만 달러를 기록하고 있다는 사실은 정말 놀라운 일이다. 이를 통해 비트쉐어의 비전이 얼마나 놀라운 것인지 알 수 있다. 사람들은 초기에 비트쉐어에 참여하기 위해 이러한 과정을 기꺼이 밟아나간다.

이 장의 처음에서 말했듯이, 만약 진입장벽이 훨씬 낮았다면, 이미 비트쉐어 가격은 상당히 높게 뛰었을 것이다. 이러한 과정들이 이토록 어려운만큼, 여러분은 좋은 가격에 비트쉐어를 살 수 있다. 왜냐하면 다른 사람들이 중도에 포기할 것이기 때문이다.

내가 이 책을 재미있게 쓴것만큼, 여러분도 이 책을 재미있게 읽었기를 바란다. 여러분에게 비트쉐어에 대해 알려줄 수 있다는건 정말 기쁜 일이다.

만약 여러분이 비트쉐어에 참여하기로 결정했다면, 2015년을 주목하라. 엄청난 변화가 있을 것이다.

위임된 지분증명(DPOS)에 대한 부록도 잊지 말자. 나는 이 부록이 여러분의 눈을 번쩍 뜨기에 할 것이라 믿는다.
