# 제 6장 비트쉐어의 현재

이 장에서는 나는 2014년 12월을 기준으로 비트쉐어의 현재에 대해 간단히 요약할 것이다. 또한 다음 링크를 통해 나는 비트쉐어의 새로운 현황에 대해 분기마다 업데이트할 것이다.

http://www.bitshares.tv/chapter6

추천컨데, 새로운 영상이 나왔을 때 알림을 받을 수 있도록, 지금 링크에 접속해서 이메일을 입력하는 것이 좋을 것이다.

만약 여러분이 이 책을 2015년 1분기 이후에 읽고 있다면, 이 장은 아마도 하나의 추억꺼리일지도 모른다.

먼저 개발자금에 대해 이야기해보자. 비트쉐어 개발진은 총 5명이며, 그들은 아주 아주 높은 수준의 프로그래머들이다. 개발진은 2016년 1월까지 충분한 개발자금을 가지고 있다. 비즈니스 세계에서 이 기간은 10분 정도에 불과할지 몰라도, 암호화폐 세계에서 이 기간은 영원에 가깝다.

또한 개발진 등의 사람들은 대표자 지위를 가짐으로써 개발을 계속할 수 있고, 네트워크가 계속 동작하도록 할 수 있다.

기술적인 관점에서 모든 것들은 빠르게 발전하고 있다. 핵심 플랫폼은 최신이며, 데스트탑 프로그램도 문제 없이 작동하고 있다. 여러분은 이 무료 프로그램을 바로 다운로드할 수 있다. 그리고 비트쉐어나 bitUSD, 또는 비트에셋들을 여러분만의 개인키를 가지고서 보관할 수 있다. 여러분은 이 자산들을 사고 팔 수 있다. 또한 이 모든 자산에 대한 이자를 받는다.

비트쉐어의 시가총액은 3천만 달러 이상이다. 그리고 백만 달러 이상의 bitUSD와 기타 비트에셋들이 유통되고 있다. 아래의 유용한 사이트에서 여러분은 이러한 자료들을 확인할 수 있다.

http://www.bitsharesblocks.com

위에 언급한 모든 것들은 기본적으로 기술을 검증하는 절차일 뿐이다. 이 기술은 매우 잘 작동하고 있다. 그 다음 단계는 이 기술을 보다 아름답게 만들고, 널리 확산시키기 위해 기능들을 추가하는 작업이다.

개발진은 열심히 일하고 있으며, 2015년 1분기를 목표로 몇 가지 놀라운 계획들을 가지고 있다. 이 계획들 중 몇은 조용히 진행되고 있으며, 다른 몇은 공개된 상태이다.

지갑 프로그램을 보다 유용하고 아름답게 만들기 위해, 개발진은 매우 빠른 시일 내에 새롭고 개선된 인터페이스를 내놓을 것이다. 그럼으로써 데스트탑 프로그램은 보다 직관적이고 사용자 친화적으로 바뀔 것이며, 사용자들은 비트쉐어와 비트에셋을 보다 쉽게 보유할 수 있을 것이다.

또한 아이폰과 안드로이드용 지갑은 우리를 매우 흥분시킨다. 이 어플리케이션들은 비트에셋을 주고 받는 일을 매우 단순하게 만들어줄 것이다. 이러한 매우 단순한 지갑을 이용해서 최신기술에 능숙한 젊은 사람들이 소량의 bitUSD를 주고 받는 것을 보게 되더라도 나는 절대 놀라지 않을 것이다. 어쩌면 bitUSD는 여러분이 있는 지역의 대학교 내에서 널리 사용되는 화폐가 될지도 모른다.

다중서명(Multisig), 에스크로 지원, 종이지갑 백업 등 여러 새로운 기능들도 조만간 지갑 프로그램에 추가될 것이다. 이러한 기능들은 비트코인에서도 가능하지만, 지갑 프로그램에 내장되어 있지는 않다. 즉, 이러한 기능을 비트코인에서 사용하기 위해서 사용자들은 외부 프로그램이나 웹사이트를 찾아내야만 한다.

어쨌든 이러한 추세는 계속될 것이다. 왜냐하면 비트쉐어 프로토콜은 비트코인 프로토콜보다 더 유연하고, 더 쉽게 지갑 프로그램에 기능을 내장할 수 있기 때문이다.

하지만 아마도 가장 놀라운 부분은 거래소, 상점, 진출입 서비스(on and off ramp, 역주: 비트쉐어를 쉽게 구입하고 팔 수 있도록 해주는 서비스)와 파트너십을 맺는 것이다. 보이지 않는 곳에서 비트쉐어는 사람들이 비트쉐어와 비트에셋을 더 쉽게 얻을 수 있도록 노력하고 있다. 현재는 대부분의 대체코인들처럼 비트쉐어를 얻기 위해서는 먼저 거래소에서 일반화폐로 비트코인을 구입하고, 그 비트코인으로 암호화폐 전용 거래소에서 비트쉐어를 구입해야 한다.

비트쉐어를 구입하기 원하는 사람들을 위해 나는 다음 장에서 그 방법에 대해 설명할 것이다. 하지만 매우 가까운 시일 내에, 이 과정은 매우 단순해질 것이다. 이미 몇몇 업체들이 다가와서 비트쉐어 프로젝트에 참여할 수 있는지를 문의하였다. 그 중 첫번째 업체는 미국에 거주하고 있는 사람들이 비트코인을 통하지 않고도 일반화폐와 비트쉐어 또는 비트에셋을 직접적으로 교환할 수 있도록 해줄 것이다. 이것은 비트쉐어에게 있어서 중요한 한 걸음이 될 것이며, 비트쉐어가 주류가 될 수 있도록 도와줄 것이다.

암호화폐 가격이 안정적일 때, 여러분은 복잡한 블럭체인이나 분권화에 대해 설명할 필요가 없어진다. 지금 비트코인에 대해 이야기하려면 여러분은 이러한 설명을 해야 한다. 이러한 점에서 사용자들에게 전달되는 메시지는 매우 단순하다. “지갑을 다운받고, 돈을 채우고, 이자를 받고, 협력업체에서 사용하세요.”

사용자들이 알아야 할 것은 간편한 지갑에 돈을 채워넣기만 하면 된다는 것뿐이고, 상인들은 사용자들에게 수수료로부터 자유로은 결제에 대해 할인을 제공해주면 된다. 심지어 대부분의 사용자는 이것이 암호화폐라는 것을 신경쓰지도 않을 것이다. 그들은 내일 bitUSD 가격이 어떻게 될지 걱정할 필요가 없다. 왜냐하면 오늘이나 내일이나 그 가치는 동일할 것이기 때문이다.

비트쉐어는 또한 체크카드 업체들과 협력하고 있으며, 비자나 마스터카드를 받는 모든 곳에서 bitUSD가 사용될 수 있도록 하려고 한다. 이것은 전통적인 시스템이 가지고 있는 짜증나는 수수료와 낮은 수준의 익명성을 반복하는 일이 될 수도 있으나, bitUSD에 보다 많은 유동성을 단기간에 공급할 수 있을 것이다. 이 작업의 목표는 대부분의 상점이 직접 bitUSD를 받도록 bitUSD를 성장시키는 것이며, 언젠가 우리는 이 체크카드를 버릴 수 있게 될 것이다. 하지만 그 중간과정으로서, 이 작업은 사람들이 bitUSD를 어느 곳에서나 쓸 수 있도록 하기 위한 매우 중요한 한 걸음이다.

이 모든 것들은 곧 출시될 예정이며, 2015년은 아마도 비트쉐어에게 있어서 매우 큰 시발점이 될 것이다.

나는 여러분이 비트쉐어에 대한 이 교육적인 책을 재밌게 읽었기를 바란다. 여러분이 비트쉐어를 보유하기로 선택했다면, 나는 다음 장을 통해 어떻게 비트쉐어를 얻을 수 있는지에 대해 알려줄 것이다.

비트쉐어에 관한 최신 업데이트를 받고 싶다면 다음 링크를 방문하라.

http://www.bitshares.tv/chapter6

여러분에게 계속 소식을 전해줄 수 있도록 하기 위해 여러분의 이메일 주소를 남겨주었으면 한다.
