# Глава 7: Как стать обладателем BitShares

Итак, вы решили, что хотели бы приобрести некоторое количество BitShares (BTS). Я решил поступить так же и надеюсь, что это будет очень выгодно для нас обоих.

По состоянию на ноябрь 2014 года единственным способом приобретение BitShares является первоначальное приобретение монет Bitcoin, а затем покупка определённого количества BitShares с помощью Bitcoin. Это изменится в начале следующего года, но сейчас дела обстоят именно так.

Вот ссылка, по которой я буду выкладывать обновлённые инструкции, по мере того, как они будут становиться легче. Вы можете сразу же проверить ссылку, чтобы посмотреть, разместил ли я видео с обновлением:

http://www.bitshares.tv/chapter7

Вы также можете оставить свой адрес электронной почты, чтобы я сообщал вам о новостях

Если обновлений нет, то будем читать дальше.

Я предполагаю, что вы уже знаете, как приобрести Bitcoin, я только упомяну несколько моих любимых ресурсов, где можно купить Bitcoin.

Если вы находитесь в Америке, вы можете воспользоваться http://circle.com или http://coinbase.com. В Европе я предложил бы http://kraken.com, но для всего мира, независимо от того, где вы находитесь, мой «номер один» - http://bitfinex.com. Это мой любимый обменный пункт. Он базируется в Гонконге, и мне всегда приятно работать с ними.

Теперь, когда у вас на руках есть Bitcoin, вы можете купить BitShares.

Моим личным предпочтением на данный момент является биржа http://www.bter.com. Как вы знаете, BitShares очень популярен в Китае и большинство торгов происходит именно на этой бирже.

Прежде чем я объясню вам, как действовать на http://www.bter.com. позвольте мне показать вам хороший способ, как выяснить, какие биржи имеют наибольшие объемы торгов, и какие из них могут оказаться самыми полезными для вас.

Если вы заглянете на сайт http://www.coinmarketcap.com, вы увидите список всех криптовалют, которые торгуются в настоящее время. Найдите BitShares и в столбце «Volume» нажмите на сумму объёма торгов за сутки.

По этой ссылке вы перейдёте на страницу, где сможете увидеть, какие биржи торгуют BitShares и какие у них объёмы.

Вы, вероятно, будет покупать BitShares за Bitcoin, так что, скорее всего вы захотите найти лучшую, или парочку лучших бирж, которые имеют самый высокий объём торгов для пары BitShares BTS/BTC. Если вам вдруг встретится тикер BTSX/BTC, не волнуйтесь. Эта биржа, видимо, просто не успела осуществить ребрендинг криптовалюты. В ноябре 2014 года BitSharesX (BTSX) был переименован в BitShares (BTS).

Итак, как я уже говорил ранее, лучшими биржами для покупки наверняка окажутся http://www.bter.com и http://www.btc38.com.

Ниже приведены последовательные шаги, которые я рекомендую вам осуществить. Я бы советовал вам сначала осуществить весь процесс торговли, затратив небольшое количество средств, просто чтобы получить уверенность в собственных силах. После того, как этот способ сработает для небольшого количества (возможно стоимостью в десяток долларов), вы можете приступить к покупкам на более крупные суммы.

Перед тем как вы приступите к осуществлению этого процесса на практике, я должен предупредить вас, что вам, в какой-то момент, наверняка придёт в голову мысль: «Да как вообще может кто-то пробраться через все эти запутанные дебри?» Несмотря на то, что ни один взятый в отдельности шаг не является на самом деле трудным, вы, конечно, должны быть мотивированы, чтобы пройти весь этот путь. Пройти все шаги вместе действительно тяжело. Иначе говоря, существует барьер для входа в систему.

Имейте в виду следующие две вещи. В 2012 году, когда я впервые наткнулся на Bitcoin, его было примерно так же трудно купить. Ещё не существовало таких компаний, как Coinbase, Circle и Blockchain, которые упростили процесс купли/продажи, и это то, через что пришлось пройти ранним адептам Bitcoin.

После того, как многие из трудностей были устранены (т.е. трудоёмкость входа в систему была снижена), гораздо большее количество людей стали готовы принять в ней участие. Этот высокий барьер для входа частично является причиной, по которой в 2012 году можно было купить Bitcoin за $10. После того, как большинство из этих барьеров было устранено, Bitcoin стоит более $300. Я верю, что с системой BitShares произойдёт то же самое.

На декабрь 2014 года и на первый квартал 2015 запланированы очень серьёзные улучшения в системе. Если вы хотите, вы можете подождать до тех пор, но кто знает, какова будет цена к тому времени. Осуществив все эти шаги без промедления, я думаю, вы будете вознаграждены уже к Новому году. Конечно, я не могу этого гарантировать, и я не даю никаких обещаний, но я точно знаю, что приобрести эту криптовалюту станет гораздо, гораздо легче уже очень скоро.

Хорошо, вот те замысловатые шаги, которые Вам придётся пройти на данный момент:

###### Шаг 1
Зарегистрироваться на бирже, которую вы выбрали. В нашем примере: www.bter.com
###### Шаг 2
Пополнить счет. Найти сайт, который позволит Вам приобрести (и возможно разместить) Bitcoin.
###### Шаг 3
Отправьте Bitcoin на ваш счёт на бирже. Процесс подтверждения может занять до часа, после отправки вами средств, только после этого они станут доступны вам для использования на бирже. Не забудьте – сначала попробуйте совершить все необходимые шаги, используя минимум средств, чтобы убедиться, что вы разобрались в процессе.
###### Шаг 4
После того как вы увидите средства на своём счету, найдите страницу, на которой можно купить BitShares за Bitcoin.
###### Шаг 5
Выберите сумму и нажмите «купить». Будьте осмотрительны, если уровень торгов слишком низкий, вы можете сотрясти рынок, попытавшись купить разом даже на такую небольшую сумму как $3000. Чтобы купить на большую сумму, вы можете разделить её на мелкие части и совершать покупки каждые 10 минут или около того. В 2012 году, когда я покупал Bitcoin всего за $10, я помню, что рынок взрывался от покупок на суммы немногим большие, чем упомянутая. Я понимаю, что это звучит странно, но на самом деле это достаточно интересный феномен.
###### Шаг 6
Теперь вы стали владельцем BitShares. Поздравляю. Вы можете на этом остановиться, но я бы не рекомендовал. Я никому не рекомендую оставлять средства на бирже. Если она обанкротится, вы потеряете всё. Лучше перевести BitShares в свой кошелёк.
###### Шаг 7
Перейдите на http://www.bitshares.org и нажмите на «Download». Прокрутите вниз и скачайте подходящий вам клиент.
###### Шаг 8
Пройдите через процесс установки.
###### Шаг 9
Откройте приложение. Первый раз, когда вы это сделаете, вам будет предложено придумать пароль. Так же, как и в случае с Bitcoin, если вы потеряете свой пароль, вы потеряете и ваши средства. Не храните пароль в компьютере. Запишите пароль на листке бумаги и храните его в надежном месте. Не выбирайте пароль, который легко угадать и не пользуйтесь паролем, который вы уже используете в другом месте. Запишите это, по крайней мере, в одном или двух местах, и надёжно храните.
###### Шаг 10
Программа начнет загрузку цепочки блоков BitShares. Возможно, вам придется ждать окончания загрузки всей цепочки несколько часов или даже дней, в зависимости от скорости вашего интернет соединения. Будьте терпеливы и думайте: как здорово, что это так сложно, ведь большинство просто не стало бы с этим связываться. И это означает, что вы всё-ещё смогли получить BitShares по действительно низкой цене.
###### Шаг 11
Пароль, который вы придумали в шаге 9, не является вашим личным ключом. Ваш личный ключ в зашифрованном виде хранится на диске вашего компьютера. Ваш пароль как раз будет расшифровывать файл с ключом. Я предлагаю именно сейчас создать резервную копию зашифрованного бумажника и сохранить её где-нибудь. В меню выберите опцию Файл, затем Экспорт кошелька. Сохраните этот файл на рабочем столе. Затем найдите другое место для его хранения. Либо запишите его на USB и положите в ящик стола, либо же отправьте его самому/самой себе по электронной почте. Не храните USB в том же месте, что и пароль на листке бумаги. Теперь у вас получилась довольно безопасная система. Если ваш компьютер сломается или будет украден, вор не сможет получить ваши средства, а вы сможете восстановить зашифрованные личные ключи. До тех пор, пока вы помните пароль или храните листок бумаги с паролем, вы сможете расшифровать ваш личный ключ.
###### Шаг 12
Следующим шагом является создание аккаунта и выбор понятного имени. В системе меню нажмите на Аккаунт, потом на опцию «Создать Аккаунт». Вы можете придумать аккаунту имя. Оно будет открытым. Его вы будете сообщать людям, чтобы они могли отправить вам деньги.
###### Шаг 13
После того, как вы создали аккаунт, найдите секцию Ключи и нажмите на неё. Там вы сможете увидеть ключ вашего аккаунта. Это большая длинная строка с символами, начинающаяся с BTS. Скопируйте её. Она потребуется вам в следующем шаге.
###### Шаг 14
Следующим шагом является регистрация аккаунта, который вы только что создали в цепочке блоков. Это мучительно, потому что требуется небольшой взнос, чтобы зарегистрировать имя аккаунта, но до тех пор, пока у вас нет зарегистрированного имени, вы не можете заплатить взнос. Этот циркулюс вициозус будет разорван в обновлении следующего месяца, но сейчас нам нужно двигаться дальше. Найдите действующего пользователя, чтобы он/она отправил/а вам некоторое количество BitShares старомодным способом, чтобы вы могли зарегистрировать простое в использовании имя аккаунта. (Примечание переводчика: начиная с версии 0.5.0 данный шаг не требуется и при регистрации имени можно выбрать faucet который зарегистрирует имя, оплатив необходимую комиссию)

Позвольте мне познакомить вас с сообществом BitShares. Зайдите по ссылке https://bitsharestalk.org и зарегистрируйтесь, чтобы стать участником форума. Не используйте пароль от вашего кошелька на форуме или где угодно ещё в Интернете. Форум бесплатен и полон полезнейшей для вас информации. После регистрации, перейдите по ссылке:

https://bitsharestalk.org/index.php?topic=6439.0

и следуйте инструкциям в первом посте.

Скажите что вас послал Макс, и участники форума позаботятся о вас. Они попросят у вас ваш открытый ключ. Отправьте его - это совершенно безопасно. Просто опубликуйте открытый ключ в вашем посте, и в ближайшее же время кто-нибудь из добрых граждан страны BitShares вышлет вам несколько монет. Это может занять до 24 часов. После этого вы сможете зарегистрировать свой аккаунт.
###### Шаг 15
После того, как вы получили монеты BitShares в клиентской программе BitShares, перейдите в «Мои Аккаунты», а затем нажмите на аккаунт, созданной в предыдущем шаге. В правом верхнем углу вы увидите синюю кнопку, на которой написано «Зарегистрировать», с именем, которое вы выбрали. Нажмите на неё и нажмите OK. Вы зарегистрировали своё имя в цепочке блоков.
###### Шаг 16
Вернитесь на биржу и выведите оттуда свои BitShares. Когда вас спросят, куда вы хотите отправить деньги, вы можете ввести имя вашего аккаунта из предыдущего шага. В зависимости от политики биржи может пройти до нескольких часов, до фактической отправки вам BitShares. Попробуйте сначала отправить небольшое количество, чтобы убедиться, что всё прошло благополучно и деньги прибыли.

Да-да, вот такие, такие очень простые (шутка) 16 шагов, позволяющие приобрести и безопасно сохранить ваши BitShares.

Мама дорогая! Учитывая сложность этого процесса, довольно удивительно, что в обращении находится криптоактивов BitAsset на сумму в $1 миллион долларов, а вся система BitShares имеет рыночную капитализацию, составляющую более $30 млн. То есть вы видите, насколько многообещающим является проект BitShares. Люди готовы пройти через всё, лишь бы вмешаться в делёж пирога на этой ранней стадии.

Как я уже сказал в начале, если бы барьеры для входа на рынок были значительно ниже, чем сейчас, цены уже подскочили бы ощутимо выше. Трудность каждого шага - это признак того, что вы, вероятно, получите хорошую цену, потому что многие люди просто сдадутся.

Я надеюсь, что чтение этой книги доставило вам столько же приятных эмоций, сколько доставило мне её написание. Для меня было большим удовольствием – познакомить вас с системой BitShares.

Если вы примете решение сесть на поезд BitShares, следите за отрезком пути «2015». Поездка будет волнующей.

Не забудьте о Бонусной главе, где я расскажу об алгоритме [Делегированного Доказательства Доли (DPOS)](DPOS.md). Я думаю, вы будете потрясены красотой этого решения.
