# Глава 2: Децентрализованные автономные компании (DAC)

Давайте сначала ознакомимся с концепцией Децентрализованных Автономных Компаний. Отныне мы будем также употреблять аббревиатуру [DAC](http://wiki.bitshares.org/index.php/Что_такое_DAC%3F).

Мы рассмотрим эту концепцию, начиная с последней буквы акронима.

Прежде всего, DAC – это «компании». На практике это означает, что предприятие, работающее под эгидой DAC, имеет много знакомых характеристик, которыми обладают также и обычные компании в мире традиционного бизнеса.

DAC получают доходы. Несут издержки. Работают либо прибыльно, либо в убыток. Нанимают сотрудников. Имеют акционеров, которые обладают правом голоса. Руководствуются уставом (набором правил, по которым работает компания). Создают продукт. И самое главное: я предполагаю, что у них очень много клиентов.

Давайте посмотрим на следующее слово: «автономные». «Автономные» означает, что эти компании являются самоуправляющимися и не подлежат контролю со стороны внешних источников. В самом деле, они имеют встроенные защитные механизмы, чтобы обезопасить себя от этих внешних влияний, которые будут стремиться регулировать их.

И, наконец, последнее слово: «децентрализованные». Компании под эгидой DAC не существуют физически в одном или даже нескольких централизованных местах в пространстве. Они располагаются на многих компьютерах по всему миру, и в каждом компьютере присутствие компании обладает всей полнотой. Даже успешная атака против многих участников компании является бесполезной, так как компания мгновенно восполняет себя и залечивает раны. Эта особенность делает DAC чрезвычайно безопасными и гораздо менее уязвимыми для атак.

Когда я в первый раз услышал выражение «автономная децентрализованная компания», оно прозвучало немного невыразительно, и я не увидел в нём особого смысла.

Что же это за автономная компания такая? Она сама по себе, что ли, работает?

Но потом я узнал, что уже очень хорошо знаком с DAC. На самом деле, первым в мире DAC стал Bitcoin.

Думаю, что стоит подробнее изучить это сравнение.

Bitcoin предоставляет продукт. Этот продукт - платежи. Он конкурирует с банками, Visa, PayPal, Western Union и другими компаниями, предоставляющими сервис по осуществлению платежей от одной стороны к другой по всему миру.

У Bitcoin есть доходы. Bitcoin взимает небольшую плату за часть сделок.

У Bitcoin есть акционеры. Акционеры - это ты и я, то есть люди, у которых есть монетки Bitcoin. Скажем, у вас есть 1% от всех Bitcoin, которые находятся сейчас в обращении. Это то же самое, что иметь 1% акций в компании Bitcoin. Если компания процветает, мы имеем право рассчитывать на подъём цены акций. Если компания испытывает затруднения или находится на спаде, цена акций падает.

У Bitcoin есть сотрудники. Они называются майнеры. Майнеры защищают сеть и содействуют осуществлению платежей.

У Bitcoin есть свои издержки. Он платит сотрудникам, с помощью двух механизмов. Первый - это сборы, о которых мы упоминали выше. 100% этих сборов передаются майнерам, в качестве заработной платы. Второй - за счёт разводнения акций. Bitcoin регулярно создает новые монетки BTC, которые называются наградой за найденный блок, и выдаёт их майнерам в качестве заработной платы. Так как Bitcoin также является валютой, мы называем этот процесс инфляцией. В контексте DAC это называется дроблением/разводнением акций. В конечном итоге это разводнение упадёт до нуля, и майнеры будут работать только за сборы.

Ну и конечно у Bitcoin есть клиенты. Каждый человек, который посылает монетки в сети Bitcoin, является клиентом.

В системе Bitcoin есть право голоса. Когда планируются изменения в системе, такие как обновления кода или невозвратное изменение протокола, сообщество решает, желает ли оно принять эти изменения.

Сообщество майнеров, которое получает зарплату за защиту сети, в настоящее время владеет правами голоса в сети Bitcoin, хотя такое положение вещей и не является формально установленным. В то время как одни майнеры являются держателями Bitcoin, другие не имеют монет. Таким образом, последние не являются акционерами, а являются работниками Bitcoin, но, тем не менее, обладают правом голоса в компании. Сквозь призму DAC такое положение вещей представляется нежелательным. Было бы предпочтительнее, если бы только акционеры обладали правом голоса.

У Bitcoin, наконец, есть устав. Это программный код Bitcoin, который приняли все участники.

Как вы можете видеть, аналогия криптовалюты Bitcoin с традиционной бизнес компанией является очень полезной, а также весьма точной.

Bitcoin также децентрализован и автономен, и поэтому Bitcoin является первым в мире DAC.

Теперь у вас есть определение DAC, а также пример работающего DAC, с которым вы, вероятно, уже знакомы. Давайте расширим понятие децентрализованных автономных компаний и подумаем о других применениях DAC.

Я записал интервью с Дэном Ларимером, ведущим разработчиком и энтузиастом BitShares. Дэн сотрудничал с Сатоши Накамото на Bitcoin форумах ещё в самом начале развития сети Bitcoin (Именно Дэну была адресована одна из ставших впоследствии знаменитыми фраз Сатоши: «If you don't believe me or don't get it, I don't have time to try to convince you, sorry.» https://bitcointalk.org/index.php?topic=532.msg6306#msg6306). Позже именно Лаример изобрел аббревиатуру DAC. BitShares, который находится в центре внимания этой книги, является очень интересным DAC.

В видеоролике мы познакомимся с некоторыми другими потенциальными возможностями применения DAC. Я думаю, что к концу этого видео, у вас сформируется очень чёткое понимание того, что скрывается под сокращением DAC. Вы также узнаете, каким образом DAC, основанные на технологии цепочек блоков, повлияют на положение дел во многих отраслях промышленности.

Вам действительно стоит постараться уловить хотя бы некоторые из удивительных возможностей, стоящих за этой технологией.

Посмотреть интервью вы можете здесь: http://www.bitshares.tv/chapter2
