# Глава 1: Введение

Сатоши Накамото, анонимный изобретатель [Bitcoin](https://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн), изобрёл технологическое звено, которое многие, включая меня, рассматривают как наиболее важное изобретение с момента появления сети Интернет.

Это технология называется «Blockchain» - цепочка блоков.

Bitcoin построен на использовании технологии цепочки блоков.

Цепочка блоков позволила создать метод, с помощью которого можно прийти к надёжному соглашению в децентрализованном порядке. Это первая подобная технология в истории.

До создания цепочки блоков, нужно было привлекать третье лицо, такое как [Visa](https://ru.wikipedia.org/wiki/NASDAQ), [PayPal](https://ru.wikipedia.org/wiki/PayPal) или банк, чтобы осуществить перевод средств между сторонами. Обе стороны сделки договаривались, что записи, которые должны храниться у этой третьей стороны следует считать свидетельством оплаты. Другими словами, раньше считалось, что оплата произошла, потому что это удостоверил некто (третья сторона).

Bitcoin позволяет обойти эти третьи стороны и предлагает гораздо более эффективный метод для достижения соглашения между сторонами.

Потенциал этой технологии простирается далеко за пределы её использования в денежных операциях. Так же, как цепочка блоков в сети Bitcoin послужила началом революции в мире платежей, так и во многих других областях, по моему мнению, использование цепочки блоков вот-вот приведёт к революционным изменениям.

Например, если я желаю продать свою акцию [Amazon](https://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon.com) покупателю, сегодня мы полагаемся на фондовую биржу, скажем на [NASDAQ](https://ru.wikipedia.org/wiki/NASDAQ), чтобы осуществить эту сделку. Но в ближайшем будущем, мы могли бы совершить подобную операцию в цепочке блоков.

Если я покупаю у кого-то участок недвижимости, акт продажи записывается в некоем государственном учреждении, однако мы могли бы включить его в цепочку блоков.

Если я покупаю домен http://www.bitshares.tv, в настоящее время покупка фиксируется в «Корпорации по управлению доменными именами и IP-адресами» [ICANN](https://ru.wikipedia.org/wiki/ICANN), но она может быть записана в цепочке блоков.

Если мы заключили договор, мы составляем его на бумаге, и каждый должен хранить его копию. Но вместо этого мы могли бы записать его в цепочке блоков.

Это всего лишь несколько примеров существующих отраслей, которые могут совершить революционные преобразования, используя технологию цепи блоков. Однако эта технология настолько эффективна, что вполне возможно неожиданное применение её в совершенно новых отраслях промышленности.

Например, давайте представим, что я автор и хочу написать книгу. Я должен получить свободный от работы год, чтобы написать книгу, и мне нужны деньги, чтобы осуществить проект. Я мог бы заранее продать право собственности на книгу с помощью краудфандинга, записанного в цепочке блоков, и все мои «акционеры» смогли бы получать доходы от продажи книги, когда она будет опубликована. Все условия покупки ими акций могут быть записаны и автоматически исполняться в цепочке блоков.

Из-за законов, нормативных актов и затрат, связанных с размещением [IPO](https://ru.wikipedia.org/wiki/Первичное_публичное_предложение) на NASDAQ, проведение эмиссии традиционных «акций» на книгу, которую я собрался написать представляется неразумным - слишком неэффективно. А вот с технологией цепочки блоков, это вдруг становится осуществимым. Это похоже на краудсорсинг, но с большей защитой и прозрачностью для инвесторов.

В этой книге мы как раз изучим этот захватывающий новый мир и постараемся выяснить, где скрывается большинство потенциальных возможностей.

На мой взгляд, в центре всего этого потенциала располагается проект BitShares.

BitShares - это бизнес-система с открытым исходным кодом, которая построена на технологии цепочки блоков.

Разработчики BitShares внесли ряд нововведений в тот изначальный вариант технологии цепочки блоков, который используется в Bitcoin. Эти нововведения решили многие проблемы, с которыми могли бы столкнуться предприятия, которые в будущем решат работать на основе технологии цепочки блоков во многих из вышеупомянутых отраслей.

Я думаю, что в ближайшие несколько лет мы увидим, как в результате предложенных инноваций технология цепочки блоков сметёт несколько из появившихся в последние годы/десятилетия индустрий. Но удивительно, что это не самое захватывающее в беседе о BitShares. На самом деле, это даже не является главной темой нашей книги. Я затрону эти вопросы в бонусной главе в конце изложения, но сама эта книга рассказывает о другом аспекте системы BitShares, имеющим даже больший потенциал.

Всем этим представителям новых революционных решений, построенных на технологии цепочки блоков, нужно будет где-то торговать свои активы, как Apple и Amazon торгуют своими акциями на NASDAQ.

И здесь команда BitShares сыграла на опережение и создала торговую площадку на основе технологии цепочки блоков, которая и станет новым «NASDAQ» для всех будущих решений на основе цепочек блоков.

Как вы узнаете далее из этой книги, эта децентрализованная торговая площадка имеет достаточный потенциал, чтобы радикально изменить ситуацию в широком спектре отраслей: от рынка деривативов стоимостью $700 трлн., до управления бонусными программами, такими, например, как призовые мили для лояльных пассажиров авиакомпаний.

Эффективность, которую BitShares может принести миру в ближайшие десятилетия, является просто умопомрачительной.

Эта книга представляет собой исследование потенциала BitShares. Вполне возможно, что BitShares может взорваться в цене в течение ближайших нескольких лет, как это произошло раньше с Bitcoin.

Именно эта вероятность мотивировала меня на многомесячное исследование. И теперь я надеюсь, что путешествие понравится вам столь же сильно, как и мне.

Чтобы немного разогреться перед подачей на стол основного блюда, вы можете взглянуть на этот короткий промо-ролик о BitShares по ссылке ниже.

http://www.bitshares.tv/chapter1
