# Глава 3: Что такое BitShares?

BitShares – это Децентрализованная Автономная Компания (DAC).

Но чем же занимается этот DAC?

Он занимаются обслуживанием, предоставляет сервис. Сервис по поиску покупателей и продавцов финансовых инструментов и активов. В этой главе мы сосредоточимся на том, как платформа BitShares может быть использована для создания и торговли финансовыми инструментами под названием «деривативные контракты». Так же, как и в традиционном финансовом секторе, эти производные инструменты после создания становятся активами, пригодными для торговли.

В мире BitShares мы называем эти деривативные контракты «BitAsset».

Эти BitAsset могут быть отправлены от одного человека другому, как монеты Bitcoin.

Использование криптоактивов открывают некоторые интересные перспективы, которые мы и исследуем вместе в этой книге.

Пока мы будем подробно рассматривать эти перспективы, я бы хотел предложить вам держать в уме несколько вещей. Мы все знаем, что Bitcoin имеет огромные преимущества перед всеми другими видами денег и платежных инструментов, но мы также знаем, что ему присущи и некоторые недостатки.

Одним из самых больших недостатков Bitcoin является неустойчивость его курса. Вследствие высокой волатильности, рядовому пользователю трудно относиться к Bitcoin как к валюте, существующей в автономной экосистеме.

Это правда, что на некоторых рынках, в частности, на так называемых «тёмных рынках», таких как Шёлковый Путь, пользователи были вынуждены использовать Bitcoin в качестве валюты в замкнутой экосистеме. Но в случае с традиционным бизнесом, Bitcoin, как правило, получают и тут же продают, приобретая более стабильные средства сбережения. По этой причине, я вижу основное применение Bitcoin только в качестве платёжного инструмента. Использование его для спекуляций и как средство сбережения представляется побочным эффектом. Если число людей, использующих сеть Bitcoin, увеличится, вполне вероятно, что цена Bitcoin также возрастет.

В качестве платёжной сети Bitcoin обладает большим потенциалом: оплата покупок в интернете, денежные переводы, микроплатежи и многое другое. Но для рядового пользователя и, особенно, для предприятий с небольшим плечом, волатильность Bitcoin недопустимо высока. После совершения платежа, многие компании предпочитают продавать свои Bitcoin в пользу более предсказуемых активов, как правило, превращая их в местную фиатную валюту.

Также является правдой и то, что более широкое использование Bitcoin в качестве платёжной системы приведет к более высокому общему спросу на Bitcoin в любой момент времени. Отсюда следует, что цена Bitcoin должна будет подниматься по мере роста количества платежей в сети Bitcoin.

Верно также и то, что, в конечном итоге, и учитывая уже гораздо более масштабные факторы, волатильность Bitcoin будет уменьшаться. На самом деле она уже уменьшается. Мы заметили, что волатильность Bitcoin уменьшается каждый год с момента его создания. Эта тенденция, несомненно, будет продолжаться, до тех пока поддержка сети Bitcoin и стоящие за ней резервы ликвидности укрепляются. Но, тем не менее, резонно предположить, что волатильность Bitcoin будет намного выше, чем, скажем, доллара США или золота в течение ещё многих лет.

А если мы могли бы иметь все преимущества платежной сети Bitcoin, но вместе со стабильностью цен присущей таким активам, как золото, серебро, евро или даже доллар США? Если новая криптовалюта смогла бы добиться этого, то мы увидели бы людей, не имеющих никакой необходимости немедленно продавать монеты.

Они могли бы хранить их сколь угодно долго. Они могли бы просто сохранить их до следующего раза, когда им понадобятся криптомонеты, чтобы сделать платеж. Они могли бы хранить их, не опасаясь падения их стоимости.

Достигнуть такого статус-кво, на мой взгляд, - это всё равно, что отыскать криптовалютный Святой Грааль.

Здесь мы должны остановиться на мгновение, чтобы отметить, что Bitcoin разнообразными путями пытается решить свои проблемы волатильности. Несколько компаний создали весьма инновационные продукты, которые позволяют пользователям «заморозить» стоимость своих Bitcoin к ряду различных активов.

По моему мнению лучшим представителем этого бизнеса является компания из Панамы, которая называется [Coinapult](https://coinapult.com).

Эта компания финансируется и поддерживается некоторыми из наиболее чтимых мною представителей Bitcoin, например, Роджером Вером (Roger Ver) и Эриком Вурхисом (Eric Voorhees).

Coinapult, по существу является бумажником на удалённом сервере, с очень простым интерфейсом, который позволяет вам заморозить (букв. «Lock» – заключить под замок) стоимость ваших Bitcoin к одному из пяти активов - золоту, серебру, доллару США, евро или фунту стерлингов.

Заморозив стоимость ваших монет, вы становитесь более не подвержены волатильности цен на Bitcoin. На заднем плане Coinapult выходит на сцену и выступает гарантом стоимости этих активов, обеспечивая платёжеспособность той или иной константной привязки даже в случае неблагоприятного движения цен. С точки зрения пользователя, однако, это очень простой процесс. Плата составляет 1-2% за эту услугу, и, также, существует лимит $3000 на размер одной транзакции, ценность которой можно заморозить.

Используя этот продукт, вы можете легко обеспечить сохранение ценности ваших Bitcoin. Если вы вносите 100 долларов в Bitcoin и замораживаете их к этому активу, то в следующем году или в следующем месяце вы сможете снять 100 долларов в Bitcoin. Не имеет значения, увеличится или уменьшится в течение этого времени цена Bitcoin. Вы по-прежнему имеете на руках 100 долларов в Bitcoin.

Это полезный продукт для пользователей Bitcoin, но он всё-таки обладает некоторыми серьезными недостатками. Заморозив свои монеты, вы отказываетесь от многих преимуществ Bitcoin, таких, например, как владение личными ключами от вашего богатства.

Есть множество других недостатков, которые в основном являются следствием централизации данного процесса. То есть появляется некая компания, которая обладает контролем над вашими средствами.

Как я уже говорил ранее, я действительно люблю парней, стоящих за этой компанией и не имею никаких оснований не доверять им. При прочих равных условиях, тем не менее, я предпочёл бы вообще никому не доверяться. Я всегда ищу децентрализованное, полностью прозрачное решение, где мне нет необходимости доверять любому физическому или юридическому лицу.

Достаточно взглянуть лишь на некоторые аспекты, которые вы должны «принимать на веру», когда вы используете сервис Coinapult:

* Вы должны верить в честность руководства.
* Вы должны верить в компетентность руководства.
* Вы должны верить, что их серверы не взломают.
* Вы должны верить, что сотрудники фирмы не сбегут с вашими монетами.
* Вы должны верить в надёжность их систем резервного копирования и в то, что записи ваших депозитов не потеряются.
* Coinapult взаимодействует с и хранит средства в традиционной банковской системе; Таким образом, вы должны верить, что их банк не обанкротится в кипрском стиле.
* Физическое золото и серебро, которые являются обеспечением ваших Bitcoin, хранятся «где-то» и могут подлежать конфискации со стороны властей.
* Если вы в настоящее время находитесь под следствием, переживаете процедуру развода, или вам вчинён иск и ваши средства подлежат конфискации в судебном порядке, в таком случае ваши средства будут конфискованы.

Список почти бесконечен.

Мы ещё не забыли инцидент «Goxing», в ходе которого большинство из вышеперечисленных рисков материализовались для клиентов печально известной компании Mt. Gоx в течение одного года. Результат? У клиентов было украдено биткойнов на $700 млн., и теперь они будут в течение ряда лет пытаться выяснить в судебном порядке, как именно это произошло. Но на самом деле, совершенно понятно, почему это произошло: Mt. Gоx являлся централизованным решением.

Вот почему, на мой взгляд, децентрализованные решения всегда будут брать верх над централизованными.

Одним из важных достижений, которого добились авторы системы BitShares - это создание «замкнутого» децентрализованного решения. И следствия этого достижения довольно глубоки. С одной стороны, BitShares обладает всеми чертами криптовалюты, как Bitcoin, но с другой обладает стабильностью доллара США, евро, золота, серебра или других активов по выбору клиентов.

Эти криптоактивы с ценовой стабильностью называются BitAsset. И первым из этих активов, начавшим набирать обороты, явился BitUSD. Как вы можете себе предположить из названия, актив функционирует так же, как криптовалюты, но его значение привязано к курсу доллара США. Один BitUSD всегда стремится к паритету со стоимостью одного доллара США.

Здесь важно отметить, что отклонение между одним BitUSD и одним долларом США уже составляет менее чем 1-2%. Эта разница будет продолжать сокращаться по мере увеличения глубины рынка.

В дополнение к BitUSD, существуют активы BitEUR (привязанные к цене евро), BitCNY (привязанные к цене китайского юаня), BitGOLD (привязанные к цене одной унции золота) и BitBTC (привязанные к цене одного Bitcoin).

Когда BitShares достигнет критической массы пользователей с любым из этих активов (скорее всего с BitUSD), то, возможно, предприятия начнут принимать его в качестве оплаты за товары и услуги, так же как они сейчас делают это с Bitcoin.

Если BitUSD удастся достичь этой критической массы, я думаю, что этот актив, в конечном счете, может стать доминирующим методом оплаты онлайн-транзакций. Если это произойдет, владельцы BitShares смогут получить невероятную прибыль.

Ещё более привлекательной возможность покупки и обладания BitUSD (или любым другим Bit-криптоактивом) становится из-за того факта, что в то время как вы держите его, вы зарабатываете проценты на своём балансе. Это является ещё одним мощным привлекательным фактором для обычных пользователей. В то время как Bitcoin является исключительно удобным средством для торговцев, его преимущества не столь весомы для простых потребителей. Оплата в процентах за владение криптомонетами может стать тем толчком, который необходим для быстрого увеличения участия потребителей в криптовалютной революции.

Мы более детально затронем эти аспекты в следующей главе, когда будем говорить о BitAsset.

Чтобы доходчиво объяснить это понятие, для начала придётся прибегнуть к аналогии курицы и яйца. Чтобы понять, что же такое BitAsset, надо разобраться в BitShares, верно также и наоборот. Две этих системы существуют рука об руку, и вы должны понять, как разбираться в них.

Я думаю, что, возможно, вам будет полезно удерживать эту аналогию в вашей памяти, тем временем как мы будем углубляться в материал.

Давайте сравним BitShares с децентрализованной компанией, а криптоактивы BitAsset представим её продукцией. Если вы думаете, что эти продукты полезны и будут использоваться большим количеством людей, и вы также предполагаете, что предприятие BitShares может получить прибыль за счёт предложения этих продуктов на рынке, то вы можете принять решение об инвестировании в компанию, путём покупки её «акций» BitShares. Если ваши прогнозы оправдаются, то стоимость компании может увеличиться, а право собственности на часть компании («акции») может увеличиться в цене. Если вы не правы, то стоимость ваших акций в BitShares может снизиться в цене.

С другой стороны, вы можете вообще не разбираться в сфере инвестиций и не иметь времени, чтобы заниматься всеми этими техническими мумбо-юмбо, но вот идея держать свои сбережения подальше от банков в стабильной криптовалюте, которая приносит проценты, может быть вам по душе. Если это так, то вы могли бы просто использовать один из продуктов BitShares, которые носят общее наименование «криптоактивы» или «BitAsset».

Остаток этой главы я полностью посвящу бизнесу BitShares, а в следующей главе мы поговорим о криптоактивах BitAsset.

Итак, что же такое BitShares и что он делает? BitShares - это децентрализованная платформа, которая позволяет пользователям входить в финансовые договорённости друг с другом. До изобретения технологии цепочки блоков, делать это децентрализовано было невозможно.

В прошлом, вы должны были иметь централизованную доверенную сторону для проведения, обеспечения и соблюдения соглашений. Теперь криптовалюта может использоваться в качестве обеспечения, а цепочка блоков – служить арбитром для совершения и соблюдения контрактов.

Этому может быть много различных применений, но мы собираемся начать рассматривать практическое применение этой технологии с точки зрения деривативов.

Сочетание умных контрактов (smart contracts) в цепочке блоков и технологии криптовалюты идеально подходит для рынков деривативов.

Для некоторых людей слова «дериватив» или [«производный финансовый инструмент»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Производный_финансовый_инструмент) имеют очень негативный оттенок. В общем и целом, в этих финансовых активах, самих по себе, нет ничего плохого или аморального. Тем не менее, некоторые утверждают, что на традиционных рынках они недостаточно обеспечены и, следовательно, опасны. Эти аргументы действительно могут иметь основания, но полностью обеспеченные срочные контракты, предоставляют существенные преимущества для бизнеса, обладая лишь небольшими побочными эффектами.

Я потрачу всего пару минут и познакомлю вас с некоторыми основными принципами работы рынков деривативов.

Если вы новичок в этом деле, вы можете перечитать эту главу несколько раз, но не слишком беспокойтесь, если вы не до конца всё поймёте. Есть несколько основных моментов, которые необходимо понять, и на них я особо остановлюсь в конце.

Деривативный или производный контракт, это такой контракт, который получает свое значение от базового актива. Когда цена на базовый актив движется, стоимость производного контракта либо увеличивается или уменьшается.

Давайте приведём реальный пример из жизни, чтобы наглядно продемонстрировать, как работают деривативы.

Предположим, что я американский производитель телевизоров, который покупает большинство своих компонентов в Китае. Мой поставщик в Китае назначает цены на свои компоненты в китайских юанях. Допустим, что я принимаю участие в тендере на поставку сети отелей 2000 телевизоров. Если моя заявка окажется выигрышной, то мне нужна твёрдая уверенность в том, что через 6 месяцев, когда мне потребуются компоненты, я всё так же смогу купить их по заложенной в бюджете цене, несмотря на колебания цены на китайский юань.

У меня есть два варианта. Я могу просто пойти и купить юани или компоненты сейчас, но это больно ударит по моим денежным потокам. Или, за небольшую плату, я могу купить производный контракт, чтобы гарантировать себе покупательскую способность юаня на 6 месяцев. Это поможет сохранить баланс моих доходов/расходов.

Итак, давайте предположим, что цена юаня растёт в течение следующих 6 месяцев. В этом случае я использую свой дериватив, чтобы купить юани по оговорённой цене. Я больше не завишу от роста цен на юани.

Если цена на юань падает, то уже сторона, с которой у меня заключён производный контракт, захотела бы заставить меня купить юани по согласованной ранее цене. Если бы у меня не было производного контракта, я заплатил бы за юани по рыночной цене и выиграл бы. Но, заключив контракт, я получил спокойствие и уверенность, что я в любой момент могу позволить себе купить юани именно по цене, при которой мой договор о поставке телевизоров для сети гостиниц принесет мне прибыль, на которую я рассчитывал при участии в тендере.

Итак, теперь давайте посмотрим: кто же может пожелать заключить со мной этот договор? Ответ довольно прост. Этим кем-то может быть китайский производитель, который использует американские запчасти. Он имеет такие же проблемы, но в зеркальном отражении. Китайский производитель желал бы зафиксировать цену, по которой он мог бы купить американские доллары на юань в будущем, так же, как я хотел бы зафиксировать цену, по которой я мог бы впоследствии купить юани за мои доллары.

Вы видите, что обе стороны выиграют от этого соглашения.

Эта особая форма производного контракта будет называться фьючерсом, так как мы заморозили цену на активы в будущем. В данном случае активами являются доллар США и китайский юань.

Важно отметить, что это всего лишь договор, заключенный на добровольной основе двумя сторонами. Такие договоры могут иметь любые вариации, выше приведён лишь один из примеров.

Распространённым вариантом договора из примера будет такой, где я покупаю за определённую плату привилегию возможность купить мои юани по цене Х, но не буду обязан продавать юани за эту цену. За получение такой возможности я выплачу другой стороне производного контракта премию авансом.

Может существовать великое множество вариаций форм этих контрактов и бесчисленное количество причин, по которым, различные стороны захотят заключить такие соглашения. Спекуляция, конечно, является одной из таких причин. Некоторые люди просто считают, что могут предугадать поведение цены на товар и хотят получить прибыль с помощью рынка деривативов.

Мне не хотелось бы вести дискуссию о производных контрактах, так как это не касается темы нашей книги, но я хотел бы упомянуть о следующих четырёх важных моментах:

##### Момент №1
Общий размер рынков производных финансовых инструментов оценивается более чем в $700 трлн. Это безумие. Это на несколько порядков больше, чем ВВП всей планеты. Заявление, что привлечение эффективной инновации в этот мир, возможно, будет иметь некоторые выгоды для инвесторов, может быть расценено как литота столетия.

##### Момент №2
Если бы у всех на руках было просто множество контрактов, не имеющих ничего общего между собой, было бы очень трудно добиться их ликвидности. Каждый контракт был бы уникальным, и с трудом мог бы быть передан другим лицам. Таким образом, для решения этой проблемы, были созданы договора со стандартными условиями. Например, вы могли бы создать рынок для фьючерсов на золото со сроками погашения 1 января, 1 февраля и т.д. Теперь, так как все контракты на рынке имеют одинаковые сроки исполнения (первое число каждого месяца), это позволяет вам создать высоколиквидный рынок. Трейдеры могут торговать подобными контрактами всё время, так как цена большого количества активов колеблется одинаково. Сами производные контракты становятся активами. И даже ещё лучше: они становятся взаимозаменяемыми активами. Это означает, что любой договор с теми же условиями что и мой, идентичен моему, и, таким образом, они могут быть легко взаимозаменяемы. Это очень важно, поэтому, пожалуйста, запомните эту деталь. Производный контракт сам становится взаимозаменяемым активом. 2 декабря я могу купить контракт на покупку золота по определённой цене на определённую дату в будущем и продать этот же контракт кому-то другому 5 декабря. Высокая ликвидность и взаимозаменяемый характер этих активов делает их очень полезными, как мы увидим далее.

##### Момент №3
Контракты часто составляются так, что закреплена в них только цена, а не реальный товар. Например, у меня есть на руках контракт, согласно которому, я могу купить у вас золото по цене $1200 за унцию в течение 30 дней. Текущая цена золота составляет $1200 за унцию и ваши шансы на прибыль/убыток можно оценить примерно как 50 на 50. За привилегию купить золото по определённой цене я выплачиваю вам небольшую премию/вознаграждение.

Но откуда мне знать, есть ли у вас физическое золото, для обеспечения моих требований? Контракт будет наиболее безопасным, если вы предоставили либо золото, либо стоимость золота в долларах на хранение доверенной третьей стороне, чтобы покрыть свои обязательства. Это даст мне уверенность, что вы сможете выполнить своё обещание. Но золото, пшеница, масло, медь, кукуруза и большинство других товаров тяжелы и их неудобно перемещать. Таким образом, люди, как правило, передают на хранение доверенной третьей стороне только некоторое количество долларов в качестве обеспечения, не касаясь указанного в контракте товара.

Итак, давайте теперь рассмотрим ситуацию немного конкретнее. Предположим, что прошло 30 дней, и я имею право купить у вас золото по цене $1200 за унцию. Но цена на золото выросла до $1300 за унцию. В данной ситуации я всё так же должен выложить $1200 за своё золото, а вы должны добавить $100, для того чтобы выкупить для меня золото на рынке по цене $1300 за унцию.

Вы можете увидеть, что в этом случае, для того, чтобы исполнить своё обязательство, вам нужна только часть суммы в долларах от общей суммы контракта. Для того чтобы гарантировать мне цену в $1300, вы должны были внести лишь $100 в качестве обеспечения. Тем не менее, в начале сделки, мы не знаем, как будет меняться цена и сколько вам понадобится, чтобы исполнить контракт. Традиционно, чем более стабилен актив, тем меньше обеспечения требуется.

Но что произойдет, если вашего обеспечения не хватает? Допустим, что у вас есть лишь депозит в размере $50 в качестве обеспечения контракта из приведенного выше примера. После 15 дней или около того, цены на золото достигли $1250 за унцию. У меня есть ваше обещание предоставить мне золото по цене $1200. У вас есть $50 в качестве обеспечения. Если цена пойдет вверх дальше, у вас не хватит денег, чтобы покрыть позицию.

В этот момент могут произойти два основных варианта. Одним из вариантов является предоставление вами дополнительного обеспечения, чтобы покрыть свою позицию. Эта ситуация известна в финансовом мире под названием «марджин колл». Кроме того, доверенная третья сторона может дать мне $50 из вашего обеспечения, так что я смогу пойти и купить новый фьючерсный контракт гарантирующий мне цену $1250, используя мои $1200 и ваши $50. Помните, что цена производного контракта является производной от базовой стоимости актива. Новый деривативный договор будет стоить мне $1250, но мне не придётся вкладывать дополнительных денег.

Важно отметить, что доступ к оговорённому в контракте товару не является необходимым. Реальное физическое золото нигде не фигурировало в этой сделке. Это лишь финансовые инструменты. Пока ценность может быть передана, целостность договора сохраняется. Форма ценности не имеет существенного значения; до тех пор, пока ценность имеет значение и (предпочтительно) ликвидна, рынок деривативов будет работать.

##### Момент №4
Существует множество людей, которые обеспечивают безопасность и предлагают такие контракты. И есть много людей, покупающих эти контракты. Для того чтобы такие деривативные обязательства состоялись, должны повстречаться две стороны, нуждающиеся друг в друге. То есть: обязаны существовать покупатель и продавец. Поскольку эти контракты составлены на стандартных условиях, они взаимозаменяемы. Стороны договора также могут быть взаимозаменяемыми.

Давайте еще раз рассмотрим пример выше, где на 15 день действия контракта необходимо было вносить дополнительное обеспечение или доверенная третья сторона отдавала мне ваши $50. В действительности же, как только становится недостаточно $50, положенных в обеспечение, третья сторона выходит на рынок и выкупает контракт обратно. Это может быть любой договор того же типа, так как все они являются взаимозаменяемыми.

Поэтому только то, что человек, с которым я заключил договор, должен был выкупить его, не означает, что он должен выкупить именно его, конкретный договор со мной. На самом деле он может выкупить любой другой договор, составленный на тех же условиях. В договоре со мной он является продавцом по цене $1200, а в другом договоре он является покупателем по цене в $1250. Он больше не зависит от цены на золото, так как он купил и продал одну унцию золота. У меня по-прежнему есть контракт на покупку унции золота по цене $1200, хотя мой предыдущий контрагент закрыл свою позицию.

Такова сила взаимозаменяемых контрактов.

После того, как эти рынки достигают значительного объема, всегда найдутся люди, которые готовы открыть позиции для получения прибыли. Эти люди называются маркетмейкерами (участники рынка, в результате сделок которых постоянно осуществляются котировки курсов покупки и продажи различных валют или ценных бумаг; от действий маркетмейкеров зависит текущий курс валюты или ценной бумаги). Эти спекулянты всегда будут занимать позицию, пока есть шанс получить прибыль, и эти производные контракты могут существовать неограниченно долго.

Буквально через несколько минут мы поймём, почему все эти вещи важны, так что если всё это пока не производит на вас большого впечатления, не расстраивайтесь и будьте терпеливы. Я думаю, что всё станет понятно в следующей главе.

Что важно вам понять сейчас, так это то, что эти производные/деривативные рынки существуют и функционируют.

Для того чтобы приводить в действие всю эту махину размером в $700 трлн., во всем мире работают биржи, возводятся огромные строения, работают тысячи людей, крупные бюрократические структуры оплачиваются за счёт налогоплательщиков, чтобы уменьшить количество случаев мошенничества и незаконной деятельности, а огромные бухгалтерские и аудиторские фирмы должны заниматься контролем движения средств, чтобы остановить растраты и другие формы хищений.

Ресурсы, затрачиваемые на функционирование этих бирж, огромны. Однако очевидно, что сборы, которые биржи удерживают со своих клиентов за право создавать, покупать и продавать эти производные контракты, более чем достаточны, чтобы покрыть эти огромные затраты.

Несмотря на все вышеуказанные защитные меры, хищения еще имеют место, мошенничество по-прежнему процветает, также процветает и коррупция.

Технология цепочки блоков гарантирует:
* Создание среды, свободной от мошенничества.
* Создание биржи, где мы не должны доверять чиновникам, аудиторам, политикам, банкирам, и всем остальным.
* Создание среды, где нет всех этих посредников.
* Создание среды, в которой всё, чему мы должны доверять - это математика цепочки блоков.

И самое лучшее - создание децентрализованной биржи на основе цепочки блоков может претворить в жизнь все эти улучшения при одновременном снижении затрат более чем на 99%.

BitShares является первой функционирующей децентрализованной биржей, увидевшей свет, и я думаю, что мир уже никогда не станет прежним. Наша способность владеть частью BitShares – это, собственно, предмет всей нашей книги.

Скачав бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, любой человек, в любой точке земного шара может заключать и торговать деривативными контрактами с кем угодно. Вам больше не нужно никаких посредников. Вам не нужно нарушать свою финансовую конфиденциальность. Вам не нужно доверять никакому третьему лицу. Вам даже не нужно доверять человеку, с которым вы заключили договор, потому что цепочка блоков исполнит все контракты, несмотря ни на что.

Деривативные контракты являются высоколиквидными активами на традиционных рынках, таким же образом BitShares позволяет пользователям создавать такие же контракты на основе цепочки блоков и торговать ими в качестве активов. Так же, как мы сегодня отправляем друг другу Bitcoin, мы сможем отправлять друг другу производные контракты. Как мы уже говорили ранее, в мире BitShares мы называем их BitAsset.

Мы рассмотрим лишь один из этих активов BitAsset (BitUSD) в следующей главе, и я думаю, что это действительно поможет вам разобраться, как работает вся система.

Но прежде, чем мы это сделаем, я думаю, стоит отметить, что даже если бы активы BitAsset не имели бы никакого другого применения, нежели описанное выше, система BitShares имела бы все шансы на стремительный рост на рынке величиной в 700 триллионов долларов, встроившись туда в качестве децентрализованной биржи.

Но самым удивительным и интересным является то, что это не самые захватывающие детали о BitShares и BitAsset. В следующих двух главах я объясню почему.

Кстати, я знаю, что это достаточно сложные для понимания вещи. Так что примите мои поздравления, что до сей поры, вы успешно «продирались» сквозь заросли концепций. Иногда, если понятия «вылетают из головы», очень могут пригодиться визуальные средства. Я нашел отличное видео на YouTube, которое объясняет, как работают фьючерсные контракты. Вы можете воспользоваться этим роликом, чтобы точно понять, как они работают.

Видео по ссылке ниже.

http://www.bitshares.tv/chapter3
