# Глава 6: Настоящее BitShares

В этой главе, я хотел бы дать вам краткий обзор настоящего положения дел в BitShares по состоянию на декабрь 2014 года.

Я также публикую ежеквартальные обновления о состоянии BitShares по следующему адресу:

http://www.bitshares.tv/chapter6

Я предлагаю вам перейти по этой ссылке и ввести адрес своей электронной почты, чтобы я смог уведомить вас, когда будет выпущено новое видео.

Если вы читаете эту книгу после первого квартала 2015, данная глава может уже изрядно устареть.

Во-первых, что касается финансирования. Команда разработчиков, которая состоит из пяти программистов очень (действительно ОЧЕНЬ) высокого уровня, на сегодняшний день имеет достаточно средств, чтобы работать до января 2016 года. В мире криптовалют, это является вечностью. В мире бизнеса это составляет около 10 минут.

Вам также стоит иметь в виду, что, с условием пребывания на позициях делегатов, эта команда разработчиков (либо другая, по желанию пользователей) может продолжать развивать и поддерживать сеть неопределенно долгий период.

С технологической точки зрения, развитие протекает быстро. Ядро платформы в полном порядке и отлично функционирует в качестве настольного приложения.

Бесплатная версия клиента доступна для скачивания прямо сейчас. Вы уже сегодня можете хранить свои BitShares или BitUSD, или любые другие доступные криптоактивы BitAsset с помощью своих собственных личных ключей. Вы можете покупать или продавать любой из этих активов. За держание любого из них, вам начисляются проценты.

Рыночная капитализация BitShares составляет более $30 млн. По данным на декабрь 2014, в обращении находилось BitUSD и других BitAsset на сумму в $1 млн.

По ссылке ниже вы можете посетить очень полезный ресурс, чтобы собственными глазами ознакомиться с последними данными:

http://www.bitsharesblocks.com

Все вышеперечисленное, в основном, служит доказательством состоятельности концепции. Она работает и работает хорошо. Следующий шаг - сделать её красивой и добавить новые функции, необходимые для адаптации программы массами.

Команда разработчиков упорно трудится, и наметила ряд интересных релизов, запланированных на первый квартал 2015 года. Некоторые из них до настоящего момента держатся в секрете, но некоторые были обнародованы.

Для того чтобы сделать клиентскую программу еще более красивой и удобной, команда разработчиков очень скоро выпустит новый улучшенный интерфейс. Клиент для настольных ПК станет гораздо более понятным и комфортным в обращении, чтобы пользователи могли получать максимум отдачи от системы BitShares и торговать криптоактивами BitAsset с большим удобством.

Весьма интересными проектами в рамках BitShares также являются iPhone и Android кошельки. Они донельзя упростят отправку и получение криптоактивов BitAsset. Меня вовсе не удивит толпа технически подкованной молодёжи, отправляющая небольшие платежи в BitUSD друг другу с помощью этого супер простого бумажника. В ближайшее время BitUSD может стать главной валютой в кампусе вашего местного колледжа.

Опции расширения функциональности будет встраиваться прямо в бумажник, включая поддержку MultiSig, Эскроу и резервные «бумажные» кошельки. Все эти функции доступны и в Bitcoin, но они не встроены в клиент. Это означает, что пользователи вынуждены прибегать к услугам веб-сайтов или платформам третьих лиц, чтобы воспользоваться этими функциональными возможностями.

Кстати эта тенденция будет продолжаться. Поскольку протокол BitShares обладает большей гибкостью, чем протокол Bitcoin, новые опции легко встраиваются непосредственно в сам клиент.

Но, пожалуй, наиболее интересной деталью являются партнерские отношения с биржами, торговцами и компаниями, позволяющими осуществлять ввод/вывод BitAsset в фиатные валюты.

BitShares упорно трудится за кулисами, чтобы сделать систему простой для пользователей BitShares и BitAsset. Сегодня, как и в случае с большинством альткойнов, необходимо сначала купить Bitcoin за фиат, и только потом вы сможете купить BitShares на одной из криптовалютных бирж, используя свои монеты Bitcoin.

Тем из вас, кто хочет купить BitShares, я покажу, как это сделать, в следующей главе. Но очень скоро этот процесс станет намного проще. Ряд компаний вышли с нами на связь, чтобы принять участие в проекте BitShares. Первые из этих компаний позволят американцам покупать и продавать BitShares и BitAsset за фиат напрямую, устраняя необходимость в использовании монет Bitcoin как посредника.

Это будет важным шагом для системы BitShares и сделает её мейнстримом.

Если цена криптовалюты стабильна, вам не приходиться объяснять, что такое цепочка блоков или децентрализация, как вы делаете в случае с Bitcoin.

Когда цена стабильна, «мессадж» пользователям становится весьма простым: скачайте бумажник, профинансируйте его, начните зарабатывать проценты по вкладу и занимаетесь куплей/продажей в магазинах, участвующих в системе.

Всё, что требуется знать пользователям, - это то, что они могут положить средства в простой кошелёк, и торговцы будут предоставлять им скидки за этот превосходный, не облагающийся сборами, вид оплаты. Большинство пользователей даже не будет интересовать что это криптовалюта. Им не придется беспокоиться, какой будет завтра цена BitUSD, потому что он будет стоить столько же, сколько сегодня.

BitShares также работает с провайдерами дебетовых карт, чтобы обеспечить приём BitUSD в любой точке, где принимаются Visa и MasterCard. Это вновь вызовет к жизни все свойственные традиционной системе надоевшие комиссионные выплаты и вторжение в личную жизнь, но это сделает BitUSD гораздо больше ликвидным в краткосрочной перспективе. В дальнейшем, как мы надеемся, BitShares вырастет так сильно, что большинство торговцев начнут принимать BitUSD напрямую, и в один прекрасный день мы сможем выбросить дебетовые карты. Но для начала придётся прибегнуть к этому временному, но очень важному шагу, который позволит людям использовать BitUSD в любом месте.

Все эти решения находятся в разработке, и 2015 год может стать началом чего-то очень, очень большого в жизни BitShares.

Я надеюсь, что вам понравилось эта учебное пособие по BitShares.

В следующей главе я научу вас, как приобрести BitShares, если вы решите так поступить.

Чтобы получить более актуальные данные о состоянии BitShares вы можете пройти по ссылке ниже:

http://www.bitshares.tv/chapter6

И пожалуйста, оставьте свой адрес электронной почты, чтобы я мог сообщать вам о новостях.
