# Глава 4: Что такое BitAsset (например, BitUSD)?

Теперь пришло время поговорить о продуктах, которые предлагает BitShares.

Пожалуйста, имейте в ввиду, что, хотя эта система может быть и сложно устроена под капотом, использование её и те преимущества, которые она несёт потребителям понять исключительно просто.

Так же, как средний пользователь Bitcoin не имеет ни малейшего представления, что такое эллиптическая кривая или как функционирует криптография, так же пользователям BitAsset не обязательно знать, как работает технология, лежащая в основе BitShares или рынков деривативов.

Я адресую эту книгу больше тем людям, которые заинтересованы в понимании и инвестировании в следующее поколение криптографического бизнеса, и, следовательно, эта книга должна носить характер скорее образовательный, нежели рекламный. Из-за этой специфики моей аудитории, я буду вдаваться в такие подробности, которые большинству конечных потребителей не интересны.

Я считаю, что BitUSD будет ещё проще использовать, чем Bitcoin, однако основа системы достаточно сложна. В этой главе я объясню самые сложные аспекты криптоактивов BitAsset. В следующем видео я покажу тот простой, но мощный эффект, который будет доступен пользователям (без необходимости знать ничего из того, что вы собираетесь учить).

Давайте начнем.

Как мы выяснили в предыдущей главе, производные контракты являются активами. В цепи блоков BitShares, мы называем эти активы BitAsset.

Эти BitAsset могут передаваться от одного лица другому, как монеты Bitcoin. Но хорошей новостью является то, что мы можем структурировать эти активы таким образом, что они будут иметь стабильную стоимость. В результате появится криптовалюта, похожая на Bitcoin, но со стабильностью базового актива, такого, например, как доллар США.

Вот эта криптовалюта или криптоактив BitAsset и станет назваться BitUSD.

Итак, давайте начнем с того, что обратим внимание на основу существования этого производного криптоактива.

BitUSD появляется на свет, когда две стороны заключают договор.

Боб говорит рынку «Я инвестирую в BitShares. Я купил собственные акции в BitShares. Тем не менее, я думаю, что это настолько выгодная инвестиция, что я хотел бы накупить ещё больше BitShares. Может кто-нибудь одолжить мне $1, чтобы я смог купить дополнительные акции BitShares?» Боб продолжает свою речь, «вы можете быть уверены, что я верну вам всю сумму долга. Я положу свои акции BitShares на сумму в $1 на хранение в цепочку блоков и вложу на 2 дополнительных доллара моих собственных акций BitShares в цепочку блоков, как гарантию этой сделки. Таким образом, ваш кредит будет обеспечен на 300%. За услугу заимствования денег я буду платить вам проценты за ваш $1, пока я не выплачу его обратно. Есть кто-нибудь, готовый заключить такой контракт со мной?»

Салли слышит слова Боба. Салли совсем не любит риск. Она далека от мысли о спекуляциях на будущей стоимости BitShares. Она просто хочет хранить свои сбережения приятно и безопасно, и, кроме того, надеется получить небольшой славный процент за размещение своих денег. Салли хочет душевного спокойствия и уверенности, что она сможет получить свой $1 обратно в любое время. Она сознаёт, что BitShares является новой концепцией и может быть подвержен ценовым колебаниям. Она выражает обеспокоенность по поводу безопасности своих денег. Но Салли удовлетворена тем, что в цепочке блоков будет содержаться 300% обеспечение безопасности её кредита. Это означает, что цена BitShares может упасть на 66%, а её деньги по-прежнему будут в безопасности. При дальнейшем приближении, Салли, в дополнение, узнаёт, что цепочка блоков будет регулярно проверять, какова цена BitShares по сравнению с долларом США, чтобы убедиться, что Боб имеет достаточное обеспечение. Это означает, что для того, чтобы Салли потеряла деньги, BitShares должны были бы обрушиться на 66% в стоимостном выражении в течение нескольких минут или, возможно, часов.

Салли знает историю Bitcoin и знает, что за свою историю он ни разу не терял более 66% от своей стоимости в течение нескольких минут или часов, и она знает, что Bitcoin был очень волатилен в первые дни. Салли решает, что награда процентной ставки оправдывает потенциальный риск. Она заключает договор с Бобом.

Салли ставит S1 (в BitShares BTS) в цепочку блоков для Боба. Боб добавляет свои $2 (в BitShares BTS) в цепочку блоков, чтобы защитить кредит Салли, и в этот момент рождается производный актив BitUSD.

BitUSD является производным контрактом, который обещает одной стороне договора, в данном случае Салли, один доллар США в любой момент времени в будущем.

Контракт также утверждает, что Салли будет зарабатывать проценты на свой заём. Для гарантии договора, 300% обеспечение включается в цепочку блоков.

Салли держит свои BitUSD в онлайн-кошельке. Как и в случае со всеми криптовалютами здесь нет третьих лиц, и только с помощью личного ключа Салли можно отправить BitUSD другому лицу.

Так как BitUSD является обещанием заплатить сумму равную $1 в определённый момент в будущем, его значение всегда будет близко к $1. В результате появилась криптовалюта, как Bitcoin, но со стабильностью доллара США.

BitShares только что воспроизвел функцию «Заморозить» (lock) компании Coinapult в децентрализованном виде, без необходимости в участии каких-либо третьих лиц, за мизерную плату.

Вау!!! Это огромное достижение. Раньше в мире не было криптовалют со стабильным курсом.

Мы изучим некоторым последствия этого изобретения в следующей главе, а сейчас давайте еще раз вернёмся к некоторым деталям.

##### Деталь №1
Так же, как и на традиционном рынке деривативов на золото, присутствия настоящего золота не требуется. Таким же образом не требуется наличия реальных долларов США для обеспечения долларовых обязательств. Пока ценность сохраняется в той или иной форме и предлагается в качестве обеспечения, функции рынка сохраняются.

На традиционных рынках вы вносите некую сумму в долларах на счёт доверенной третьей стороны в качестве обеспечения, чтобы купить дериватив на золото.

Работая с платформой BitShares, вы вносите акции BitShares в доверенную цепочку блоков в качестве обеспечения, чтобы купить производную доллара США.

##### Деталь №2
Что же это за процентная ставка, которую Боб предложил заплатить Салли? На самом деле есть много Бобов и много Салли. Бобы указывают процентную ставку, которую они готовы заплатить, чтобы заимствовать доллары. Когда Салли приходят на рынок, они заключают договор по самой высокой процентной ставке, которую предлагает рынок. В тот момент, когда Салли кредитует Боба, рождается дериватив BitUSD.

Теперь, если бы все контракты BitUSD заключались с несколько иной процентной ставкой, то они не были бы взаимозаменяемы. Это не желательно. Таким образом, хотя все Бобы могли заплатить немного отличающуюся друг от друга процентную ставку, проценты объединяются, и все Салли получают одинаковый интерес. Это переменная ставка, которая зависит от общей процентной ставки, выплаченной всеми Бобами по всем договорам, находящимся в обращении. Результат: все держатели BitUSD зарабатывают переменную процентную ставку за каждый BitUSD, который они держат.

Я также хотел бы отметить ещё одно полезное свойство криптоактивов BitAsset.

Они делятся. Этим они отличаются от традиционных производных финансовых инструментов. На обычных рынках предметом договора могут быть, скажем, 5000 унций золота. И нет никакой возможности разделить этот контракт на более мелкие части. С BitAsset дело обстоит иначе. Они делятся. Салли может заключить контракт на 500 BitUSD с Бобом, а затем заплатить за газету стоимостью в 75 центов с этих BitUSD.

##### Деталь №3
Каково залоговое обеспечение криптоактивов BitAsset, например, BitUSD? BitShares очень консервативны в отношении гарантийного обеспечения своих активов. Для сравнения, на большинстве основных бирж Forex, вы можете торговать валютной парой, обладая лишь 1% обеспечения. Иными словами, положив лишь $1 в качестве залога, Боб может обещать Салли договор на общую сумму в $100. Это означает, что залог составляет только 1%. Это становится возможным потому, что валюты, которые торгуются на бирже, традиционно очень стабильны. Пока ценность $100 не опустится ниже $99, залога в $1 будет достаточно.

Так как BitShares является новой криптовалютной системой и его волатильность в краткосрочной перспективе высока, система сначала должна завоевать доверие общества. Поэтому в BitShares остановились на требовании в 300% безопасности за участие в контрактах. Это означает, что для того, чтобы одолжить у Салли $100, для покупки дополнительных BitShares, Бобу необходимо предоставить залог в BitShares на сумму в $200. Эти залоговые BitShares, стоимостью в $300 записываются в цепочку блоков и составляют обеспечение контракта на сумму в 100 BitUSD. BitShares обеспечения будут храниться в цепочке блоков до тех пор, пока Боб не погасит свой кредит плюс проценты и, тем самым, не аннулирует те BitUSD, которые они с Салли создали.

То есть по сравнению с 1% залога на традиционных рынках, залог в системе BitShares равен 300%.

##### Деталь №4
В какой момент Бобу может быть выставлен марджин колл? Опять же, из-за того, что система BitShares является новой, она использует очень консервативный подход. Как мы помним, общая сумма обеспечения договора Боба и Салли равнялась $300 в BitShares. Если стоимость BitShares из залога падает ниже $200, цепочка блоков автоматически использует залог Боба, чтобы выкупить BitUSD на сумму в $100 для Салли, после чего договор для Боба завершает своё действие. А вот для Салли он может продолжать действовать. Ведь на цену всегда найдётся Салли. Если бы у вас были BitUSD на сумму в $100, ведь вы бы продали мне их за $110? Вряд ли это вызывает сомнения - вы только что получили $10 за здорово живёшь. Таким образом, BitUSD всегда обеспечены, по меньшей мере, на 200%. Конечно, эта величина может быть гораздо больше, так как существуют множество различных Бобов с различными уровнями залога, однако минимум будет составлять 200%.

Если цепочка блоков выставляет Бобу марджин колл, с Боба взимаются достаточно большие комиссионные в размере 5% от суммы залога, которая ему возвращается. По этой причине, большинство Бобов будут весьма внимательно присматривать за своими инвестициями и пополнять свои залоги прежде, чем может произойти марджин колл.

##### Деталь №5
Откуда же цепочка блоков узнаёт цены? В то время как цепочка блоков прекрасно справляется со своей работой в рамках экосистемы, где никому не нужно «верить на слово», эта технология не очень хорошо взаимодействует с внешним миром. Если цепочке блоков приходиться инициировать марджин колл, она должна знать стоимость одной единицы BitShares BTS по отношению к одному доллару США. И как же ей это узнать?

Это ещё одна из технологических инноваций, где BitShares является пионером. В бонусной главе в конце этой книги мы обсудим работу протокола под названием [Делегированное Доказательство Доли (DPOS)](DPOS.md). Вы, возможно, слышали, что в системе Bitcoin по общему согласию используется алгоритм под названием [Доказательство Работы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Proof-of-work) (Proof of Work или POW). BitShares использует другой алгоритм: DPOS. Он имеет ряд преимуществ, и мы подробно опишем их в бонусной главе.

На данный момент нам просто нужно понять: 101 избранный делегат обеспечивает работу цепочки блоков BitShares.

Работа этих делегатов имеет две основные функции: во-первых, они создают блоки и защищают сеть, так же, как это делают майнеры в системе Bitcoin. Вторая обязанность заключается в предоставлении информации о ценах цепочке блоков. Это называется поток котировок. Делегаты вводят цены физического мира на активы, лежащие в основе криптопроизводных BitAsset, такие как доллар США или золото. Программное обеспечение устанавливает медиану, чтобы уменьшить вероятность «грязной игры» со стороны делегата в попытке манипулировать ценой. Все цены, которые вводят делегаты, являются открытыми, и любая попытка манипулировать ценой приведёт к быстрой дисквалификации делегата. На практике, делегаты часто обновляют цены во время высокой волатильности и реже в периоды, когда цена стабильна.

Нет никаких гарантий, что цены будут обновляться достаточно часто, но «на кону» стоит доход делегатов. Отсутствие регулярных ценовых обновлений в периоды высокой волатильности, скорее всего, приведёт к увольнению делегата, а его доход отойдёт к делегату, ведущему себя более разумно.

Это одна из областей, в которых BitShares опирается на доверие людей, а не на математику. Существует много механизмов для обеспечения правильного стимулирования хорошего поведения и устранения любой возможности роста для злонамеренных или безалаберных делегатов. Конечным результатом является система, которая не является системой «без необходимости доверять» на все 100%. Однако, она полностью прозрачна и требует значительно меньше доверия, чем устаревшие традиционные системы.

Я думаю, что это самые важные детали, которые необходимы вам, чтобы понять принцип работы криптоактивов BitAsset, таких как BitUSD.

Теперь давайте подведём небольшой итог и взглянем на детали того, что мы узнали.

BitShares является мощной площадкой, которая осуществляет подбор покупателей/продавцов финансовых контрактов на полностью децентрализованной основе впервые в истории.

Эта технология появилась всего лишь несколько месяцев назад, но уже имеет перспективу создания рынка деривативов, который значительно более безопасен и на порядки дешевле, чем те, которые мы в настоящее время наблюдаем на Уолл-стрит.

Пять производных продуктов уже активно торгуются на платформе BitShares.

*Это BitUSD, BitCNY, BitEUR, BitGOLD и BitBTC.*

Трейдеры имеют возможность и торгуют этими производными продуктами на ежедневной основе.

Когда доверие к системе вырастет, а понимание этой технологии распространится, то станут доступны многие другие производные продукты, а ликвидность каждого BitAsset будет расти.

Как раз этот факт и может позволить BitShares начать отхватывать всё большие и большие куски пирога с 700-триллионного рынка финансовых производных.

Ещё более захватывающим является то, что, как и Bitcoin, и протокол Интернета [TCP/IP](https://ru.wikipedia.org/wiki/TCP/IP), BitShares в самой своей сердцевине - это относительно простой протокол с открытым исходным кодом. Настоящая магия возникает, когда предприниматели начинают создавать новые и полезные продукты вокруг этой новой парадигмы и прямо внутри неё.

Благодаря Google, Facebook, Twitter, WordPress и миллионам других компаний, протокол Интернет TCP/IP глубоко изменил нашу жизнь.

Благодаря таким компаниям, как Blockchain, BitPay и Bitfinex, протокол Bitcoin находится на том же пути.

И таким же образом, с помощью ранних адептов и предпринимателей, создающих веб-сервисы, построенные на протоколе BitShares, в течение следующих 10 лет мы увидим, как истинная сила этой удивительной технологии начинают обретать форму.

Теперь, давайте закончим со сложными вещами. В следующей главе мы взглянем на то, что всё это означает для конечных пользователей BitUSD. Я думаю, вы будете удивлены тем, как просто функционирует система, а также тем насколько уникальными и ценными для потребителей являются криптоактивы BitAsset.

Но прежде чем мы закончим эту главу, я хотел бы поделиться с вами еще одним видео, которое я сделал с «Сатоши Накамото» из BitShares, Дэном Ларимером. В этом видео Дэн объясняет своё видение BitShares. Я думаю, что вы по достоинству оцените прекрасный мир, который BitShares может помочь создать. Я считаю, что особенно интересно послушать, что Дэн говорит о системе, которую он помог построить и внедрить, но которую он больше не контролирует.

Я думаю, что «мессадж» свободы, стоящий за Дэном и BitShares вызовет в вас настоящий отклик. Так же, как и Сатоши Накамото перед ним, Дэн не имеет никакого интереса в управлении своим ближним или даже своим собственным творением. BitShares - это подарок миру, система с открытым исходным кодом, бесплатная для использования любым человеком, если он того пожелает. Инструмент доступный каждому человеку на планете, с помощью которого можно заключить контракт друг с другом спокойным, частным и добровольным порядком, чего никогда не бывало раньше.

Наслаждайтесь.

http://www.bitshares.tv/chapter4
