# Бонус: Делегированное Доказательство Доли (DPOS)

В этой главе я собираюсь объяснить технологический скачок, который произошел в августе 2014 года и который помог концепции Децентрализованных Автономных Компаний (DAC) стать гораздо более жизнеспособной. Я должен предупредить вас, что эта бонусная глава может показаться чересчур технически-специализированной, так что если вы не заинтересованы в технических аспектах системы, то вы, в принципе, можете опустить эту главу.

Тем не менее, у вас есть все основания познакомиться с данными понятиями, так как понимание их может помочь формированию вашего личного мнения и, в зависимости от вашего личного порога приятия риска, описание деталей работы системы просто может повлиять на ваши будущие инвестиционные решения.

Итак, первый вопрос, который может появиться у вас в голове, заключается в следующем: «Если Bitcoin был первой в мире Децентрализованной Автономной Компанией, то почему бы другим DAC не взять и не скопировать его?»

Это сложный вопрос, и для того, чтобы ответить на него, мы сначала должны понять, как работает Bitcoin.

Анонимный изобретатель по имени Сатоши Накамото создал Bitcoin. Он долго обсуждал свои идеи на небольшом форуме с горсткой других людей, среди которых был и создатель BitShares Дэн Лэример.

Пять лет спустя, после того, как миллионы людей изучили код Bitcoin, некоторыми из этих людей были определены сегменты, в которых алгоритм Bitcoin не так эффективен, как хотелось бы.

Мы рассмотрим некоторые из этих критических аргументов и предлагаемые решения.

Давайте рассмотрим, как Bitcoin работает под капотом. Алгоритм, на котором, по соглашению пользователей программы, функционирует Bitcoin, называется Доказательством Работы (Proof of Work).

В настоящее время, каждые 10 минут, алгоритм Bitcoin вознаграждает майнеров призом в размере 25 свежесозданных монет Bitcoin.

Теперь давайте прибегнем к математике. Мы, в качестве примера, возьмем цену монеты Bitcoin равную $500. Хотя это может и не быть текущей ценой Bitcoin, это довольно близко к среднему значению цены Bitcoin в 2014 году, кроме того это число позволит придать нашему примеру простоту и изящество.

Каждые 10 минут в системе Bitcoin создаётся и выплачивается майнерам за их услуги монет на общую сумму в $12500.

Это составляет 1,8 миллионов долларов в день или $650 млн. долларов в год. Эта сумма поражает воображение. Почти две трети миллиарда долларов система Bitcoin создала и выплатила майнерам в одном лишь только 2014 году.

Так откуда же берутся деньги? Ответ заключается в том, что владельцы Bitcoin, такие как ты и я, оплачиваем это через механизм инфляции. Когда создаются эти новые монеты Bitcoin, существующие держатели Bitcoin оплачивают их создание либо через падение цен на монеты (майнеры должны продавать свои призовые монеты, чтобы платить за оборудование и электроэнергию), либо за счёт того, что цена на наши монеты Bitcoin не увеличивается в должной мере, как это бы произошло, если майнерам, которые оставляют на руках свои Bitcoin, пришлось бы покупать их на открытом рынке.

Инфляция всегда была сложной для понимания концепцией, поэтому позвольте мне рассмотреть эту ситуацию "под другим углом".

Предположим, что в 2014 году будет создано новых монет Bitcoin на общую сумму в $650 млн.

Если в Bitcoin будет вложено новых денег на сумму меньшую чем эта, то цена будет падать. Если новых денег придёт больше вышеуказанной суммы, то цена будет расти.

Чтобы наглядно продемонстрировать вам эту систему, давайте поиграем в гипотезы. Давайте представим, что цена Bitcoin вдруг выросла на целый порядок; то есть в нашем новом примере она уже составляет не $500, а 5000 долларов за одну монетку Bitcoin.

Таким образом, вместо ежегодного необходимого притока в $650 млн. новых денег, что удержит стабильное значение цены, нам потребуются уже совокупные ежегодные вложения на сумму в $6,5 млрд., иначе цена упадёт. Любая сумма, меньше вышеуказанной, которая поступит в экосистему Bitcoin, не сможет поддержать цену на прежнем уровне.

Предположим, что всё больше и больше людей покупают Bitcoin, и цена каждой монетки Bitcoin идёт вверх. Однако, по мере того как это происходит, одновременно увеличивается и стоимость тех, новых 25 монет Bitcoin, которые создаются системой каждые 10 минут. Таким образом, создаётся впечатление, как будто какая-то невидимая власть удерживает цену от постоянного роста.

Если бы в системе Bitcoin был принят новый алгоритм, который смог бы существенно уменьшить мощь этих вериг, то цены на Bitcoin взлетели бы, и, на мой взгляд, возможно уже перевалили бы за $100 000.

Если бы существовал способ, который позволил бы уменьшить расходы на обеспечение безопасности сети, не уменьшая искомую безопасность, это стало бы огромной победой для Bitcoin и сделало бы будущие DAC намного более жизнеспособными.

Но давайте взглянем на ту безопасность, которая система Bitcoin получает за наши условные $650 млн. в год.

Работа самой программы (сети) Bitcoin в её текущем размере фактически обходится очень дёшево, тысячи долларов в год. Что держатели монет Bitcoin действительно пытаются купить за свои 650 миллионов долларов в год, так это децентрализацию.

Сеть Bitcoin безопасна ровно настолько, насколько она децентрализована.

Чем больше майнеров защищают сеть, тем меньше безопасность сети зависит от каждого отдельного майнера. Каждый новый майнер делает систему более устойчивой.

Но давайте посмотрим на соотношение цены и качества той услуги по децентрализации, которую Bitcoin покупает ежегодно (в нашем примере) за $650 млн.

Сначала давайте посмотрим на тренды. По мере увеличения масштабов Bitcoin, есть чёткая тенденция к централизации майнинговых мощностей.

Уже давным-давно канули в лету те времена, когда кто-то мог добыть монеты Bitcoins из дома, с помощью своего компьютера или ноутбука.

Сначала добыча стала немного более специализированной, потом началась добыча с помощью GPU, а позже на рынок вышли и специализированные компьютеры на специализированных интегральных микросхемах под названием ASIC (Application Specific Integrated Circuit), единственной целью которых является добыча Bitcoin.

Эти два витка развития привели к тому, что для того, чтобы просто начать добывать Bitcoin, нужно затратить тысячи долларов на необходимое оборудование. Это уже вызвало некоторую централизацию майнинговых мощностей и симпатичные маленькие асики в красивых корпусах, которые можно было уютно расположить и использовать у себя дома, уже устарели. Там и здесь в мире возникают огромные минималистические майнинговые фермы, заточенные исключительно на цель – добыча и ничего лишнего.

В самом ближайшем будущем (и с этим согласно большинство знакомых с предметом людей), для осуществления прибыльного майнинга потребуются гигантские специализированные ASIC-фермы на водяном охлаждении.

Централизация в системе Bitcoin уже привела к тому, что контролируя всего лишь три майнинг-пула, вы сможете контролировать 51% всей сети. Контроль всего лишь четырёх крупнейших производителей чипов ASIC даст вам в руки управление более чем 90% производства будущих вычислительных мощностей. И мы семимильными шагами приближаемся к моменту, когда в ход пойдут гигантские, специально построенные майнинговые центры, а это позволяет предположить, что контролируя всего один или два десятка из этих майнинговых центров, можно будет управлять 51% от общих вычислительных мощностей.

Не так уж много децентрализации за $650 млн. долларов.

Не поймите меня неправильно. Я не пытаюсь доказать, что Bitcoin обречён или что он недостаточно децентрализован. Я просто констатирую факты, свидетельствующие о том, насколько централизованной становится добыча в сети Bitcoin.

Если бы в сети Bitcoin был создан и принят алгоритм, который позволил бы либо достичь большей децентрализации, либо того же уровня децентрализации что и сейчас, но при меньших затратах, то цена на Bitcoin, возможно, взлетела бы.

Помните также, что задача византийских генералов, которую решил Сатоши, считалась орешком, который невозможно разгрызть. Но это было сделано.

Достижение лучшей картины децентрализации, нежели нынешние четыре производителя чипов, пара майнинг-пулов и дюжина майнинговых ферм за сумму меньшую, чем за $650 млн. в год, кажется прогулкой в парке по сравнению с решением задачи византийских генералов.

Вне зависимости, придётся ли нам ждать год, два, пять или даже 10 лет, я полностью уверен, что в конечном итоге, будет создан значительно более эффективный и устраивающий большинство пользователей алгоритм, чем нынешний протокол Доказательства Работы (Proof of Work).

В качестве заметки на полях было бы интересно поразмышлять о том, как Bitcoin будет адаптироваться к этому предполагаемому алгоритму, когда он будет найден. Одной из прелестных особенностей Bitcoin является то, что это программное обеспечение, и, следовательно, оно может быть в любой момент обновлено, если сообщество достигнет консенсуса.

Bitcoin - это 400-фунтовая горилла криптовалютного мира, с влитыми в неё сотнями миллионов долларов венчурного капитала и ошеломляющим сетевым эффектом. Если будет достигнут консенсус по поводу более эффективного алгоритма вместо существующего, Bitcoin сможет обновить свой код и остаться крипто валютой №1. Однако если Bitcoin не сможет адаптироваться, то, по моему мнению, он потеряет свою долю рынка в долгосрочной перспективе.

Так как же достичь консенсуса? На мой взгляд, получить согласие на внедрение недоказанной на практике теории будет невозможно. Я думаю именно здесь проявляется особая ценность мира альтернативных криптовалют.

Я рассматриваю мир альтернативных криптовалют как маленькую лабораторию, проводящую большое количество маленьких экспериментов сразу. Не ставя под удар Bitcoin, мы можем наблюдать за множеством провальных экспериментов и дождаться успешного.

Только после нескольких лет успешного существования альтернативной крипто, только после того как она зарекомендует себя как безопасная и более эффективная, и, безусловно, только после её взрыва в цене, сообщество Bitcoin стало бы рассматривать идею обновления своего алгоритма на основании общественного соглашения.

Во всяком случае, мне этот переход представляется именно таким.

А вот и обещанная захватывающая часть:

Хотя мы пока находимся в самом начале развития этой технологии, я не думаю, что нам придётся ждать пять или десять лет до изобретения этого эффективного алгоритма. Я думаю, что он был изобретен и выпущен в свет в июле 2014.

Будет очень интересно понаблюдать за ним в течение ближайших нескольких лет.

Этот новый алгоритм называется «Делегированное Доказательство Доли» (Delegated Proof of Stake или DPOS). Придумал его Дэн Лаример.

По моим расчетам, если бы этот алгоритм лежал в основе нынешней сети Bitcoin, с его помощью можно было бы достичь большей децентрализации менее чем за 5% от нынешней стоимости. Результатом стало бы снижение инфляции и увеличение цен на Bitcoin.

DPOS также позволяет надёжно подтверждать сделки за 10 секунд. В сети Bitcoin на это уходит шесть подтверждений и в среднем на каждое затрачивается по 10 минут времени. 10 секунд по сравнению с одним часом - довольно существенная разница.

DPOS уже был реализован на практике и стал основой BitShares.

BitShares был запущен в июле 2014 года.

Так как же работает это Делегированное Доказательство Доли? Этот протокол/алгоритм основан на голосовании, в режиме реального времени, на основе уровня репутации, что позволяет выбрать перечень лиц, наделённых ограниченным доверием. Эти лица, после избрания, имеют право создавать и верифицировать блоки, для включения их в цепочку блоков, а также препятствовать вторжению посторонних в этот процесс. Этот перечень доверенных лиц создаёт блоки по очереди, в случайном порядке, который изменяется каждый раунд.

Важно отметить, что много доверять и не требуется. Создатели блоков (так называемые делегаты), могут создавать блоки или могут не создавать блоки, могут включать в блок транзакции, а могут не включать. Вот и всё. Они не могут изменять детали сделок: отправителей, получателей, или суммы, поэтому делегатам трудно сделать что-нибудь вредное. Если какой-то делегат будет не в состоянии создать блок или включить в него сделки, блок следующего делегата будет в два раза больше или будет включать в себя недостающую сделку, а время подтверждения составит 20 секунд вместо 10. Никакого серьёзного вреда это не причинит. Вредоносное или медлительное поведение делегатов сразу становится видно публично, и сообщество может быстро и легко сместить их с должности голосованием. Это приведет к тому, что делегат потеряет и источник дохода, и репутацию в сообществе.

Система голосования встроена в клиент BitShares. Каждый владелец BitShares голосует, чтобы создать перечень из 101 делегата, которые по очереди создают блоки.

Нет определённых причин для выбора именно числа 101 - это произвольное количество. Сообщество может позволить себе большее количество делегатов для большей децентрализации, но тогда стоимость их содержания вырастет. Сообщество может, с другой стороны, сократить расходы за счет децентрализации, уменьшив число делегатов. 101 - это первый пробный шар на удобной полянке и это количество позже может быть изменено сообществом.

Таким образом, с высоты птичьего полёта открывается следующая картина: так как количество делегатов ограничено, кандидаты на эту должность фактически конкурируют друг с другом за еду. Добровольно снижая свою заработную плату, делегаты могут привлекать голоса избирателей, и, таким образом, стоимость защиты сети натурально ограничивается конкуренцией среди делегатов.

Степень, которой должна достигать эта децентрализация полностью контролируется владельцами BitShares, именно они решают, сколько делегатов будут создавать блоки.

Между тем, недостойные делегаты не могут получить никакой выгоды от своего «плохого поведения» и быстро изгоняются голосованием.

Там, где Bitcoin вынужден платить майнерам, раздувая денежное предложение, или, говоря иначе, ослабляя акционеров сети, BitShares могут позволить себе платить своим 101 делегату из одних комиссионных сборов, не производя разводнения. На деле, так как делегаты могут предлагать понижение собственной зарплаты, чтобы получить больше голосов, остаток комиссионных сборов выплачивается держателям BitShares в виде дивидендов.

И ещё одна классная новость по поводу этой модели.

Вместо того чтобы просто брать себе зарплату за работу на должности, делегаты могут получить одобрение и голоса пользователей, если они используют «делегатскую стипендию» для оплаты других задач, таких как маркетинг, правовая работа или лоббирование. Таким образом, делегаты могут выполнять некоторые обязанности, для выполнения которых другим типам компаний приходится нанимать персонал.

Таким образом, у всех делегатов есть серьёзные стимулы не только защищать сеть, но и обеспечивать ценность для акционеров другими способами.

Кроме этого, там, где держателям монет Bitcoin приходится приходить к консенсусу методом ad-hoc, DPOS предоставляет акционерам встроенную систему голосования в режиме реального времени. Это позволяет системе работать как непрерывное собрание акционеров, на котором акционеры голосуют за и против внесения различных изменений в устав компании. В отличие от сети Bitcoin, право голоса в BitShares твердо закреплено за акционерами, а не за служащими.

В то время как протокол Bitcoin Доказательство работы (Proof of Work) может неплохо подойти для криптовалюты, особенности и эффективность алгоритма Делегированного Доказательства Доли (DPOS) по моему мнению делают его гораздо более приемлемым для создания Децентрализованных Автономных Компаний (DAC).

Я считаю, что развитие протокола DPOS принесёт миру целый ряд таких децентрализованных компаний, какие невозможно было бы представить раньше. Изучение лишь некоторых из этих возможностей составило, собственно, предмет этой книги.

Здесь я закончу техническое описание протокола Делегированного Доказательства Доли (DPOS), но по ссылке ниже вы сможете найти пост в блоге, который я написал на тему противостояния протоколов Делегированного Доказательства Доли (DPOS) и Доказательства работы (POW), и этот пост содержит большое количество ссылок для дальнейшего изучения. 

http://successcouncil.com/post.php?info=Is-this-the-reason-the-Bitcoin-price-is-not-exploding-right-now
