Предисловие
=======

По моему мнению, революция, которую Bitcoin совершил в мире денег, BitShares совершит для бизнеса. В самом ближайшем будущем мы увидим, как статус хозяйственных операций по факту смещается в децентрализованную экосистему, в которой нет необходимости верить кому-либо, но которая функционирует более эффективно и справедливо, чем любая из предыдущих мировых моделей. Меня зовут Макс Райт, я создатель криптовалют, инвестор и евангелист. Я написал эту книгу, чтобы дать вам основы понимания того, как эта новая система будет функционировать, и как вы можете заставить её работать на вас. Добро пожаловать в BitShares101.

В этой книге мы обсудим будущее, каким оно разворачивается прямо на наших глазах.

Я действительно взволнован многими технологическими достижениями, происходящими в мире Bitcoin 2.0. Хотя они во многом напоминают эволюцию Bitcoin несколько лет назад, на самом деле - это следующее поколение технологий, основанных на цепочках блоков, которые могут потенциально приносить миллиарды долларов, даже если сегодня совсем немногие понимают, что происходит у них на глазах.

Каждый месяц я вижу, как новый венчурный капиталист или стартовый фонд вкладывают десятки миллионов долларов в системы, связанные с идеей Bitcoin. И для меня в этом нет ничего удивительного.

**Будущее за этой технологией.**

Какие знакомые слова. В 2012 году, когда Bitcoin стоил всего $11 за монетку, я создал серию видеороликов о Bitcoin для моих платных подписчиков и использовал те же самые слова: будущее за этой технологией.

В 2013 году, когда цена Bitcoin составляла $100 за монету, я написал книгу о Bitcoin, в которой предсказал его рост на протяжении 2013 года.

В ноябре 2013 года, когда цена Bitcoin держалась на уровне $1100, я почувствовал скорое наступление коррекции и рекомендовал своим подписчикам зафиксировать прибыль.

Причина, по которой я привожу здесь свои прошлые прогнозы, заключается не в том, чтобы похвалиться или снискать авторитет, просто мне удавалось прогнозирование тенденций в мире Bitcoin и сегодня у меня есть еще один прогноз для вас.

В августе 2014 я представил систему BitShares моим платным подписчикам на вебинаре в прямом эфире. Одна денежная единица BitShares (BTS), в то время стоила всего 8/10 американского цента.

Сегодня, в декабре 2014 года, я выпускаю эту книгу на Amazon, после того как цена BitShares (BTS) выросла более чем вдвое, до 1,9 центов.

Еще раз повторюсь: я думаю, что это только начало удивительного путешествия. Пожалуйста, наслаждайтесь этим путешествием c BitShares и присоединяйтесь ко мне на http://www.bitshares.tv, где я устраиваю еженедельные шоу и подкасты, исследуя удивительный мир BitShares.

Будущее за этой технологией.
